# Hyperledger Fabric Model

* Asset

    네트워크상에 존재하는 가치를 가지는 값이다.

* Chaincode

    체인코드 실행은 트랜잭션 순서 지정과 구분되어 필요한 신뢰 수준, 검증을 노드 유형에 따라 제한하고 네트워크의 확장성, 성능을 최적화한다.

* Ledger Features

    불변하고 공유된 장부는 각 채널의 모든 거래 기록을 저장하고, SQL-like한 쿼리로 효율적인 감사와 분쟁 해결을 수행한다.

* Privacy through Channels

    채널은 공통 네트워크에서 자산을 교환하는 경쟁 업체와 규제 산업에 요구되는 고수준의 개인정보보호, 기밀성을 갖춘 다각적인 거래를 가능하게 한다.

* Security & Membership Services

    Permissioned 멤버쉽은 신뢰 블록체인 네트워크를 구성하여 참여자들이 모든 트랜잭션을 볼 수 있고 승인된 규제자와 감사자에게 추적되고 있는 것을 보장한다.

* Consensus

    컨센서스에 대한 독특한 접근으로 기업에 필요한 유연성, 확장성을 얻었다.

## Assets

자산은 키-값 쌍으로 정의되어 있고, 바이너리 형태나 JSON 형태로 채널에 저장되어 있다.

## Chaincode

비즈니스 로직이다. 자산을 정의하고, 트랜잭션이 자산을 어떻게 바꾸는지를 정의한다.체인코드는 키-값 쌍이나 다른 데이터베이스 정보 상태를 읽거나 바꾸는 규칙을 강제한다. 체인코드 함수는 장부의 현재 상태 데이터베이스에서 작동하고 트랜잭션 제안에 의해 시작된다.
체인코드 실행의 결과는 키,값 쌍으로 네트워크에 올려져 장부와 모든 피어에게 적용될 수 있다.

## Ledger Features

장부는 연속된 위조방지된 모든 상태 전이에 대한 기록이다. 상태 전이는 체인코드 호출(트랜잭션)의 결과로 구성원에게 보내진다. 각 트랜잭션 결과는 생성, 업데이트, 삭제처럼 자산의 키-값 쌍으로 레저에 올려진다.

* 장부 쿼리, 업데이트 : 키 기반 검색, 범위 쿼리, 합성키 쿼리

* 읽기전용 쿼리는 CouchDB를 상태 DB로 사용하고 있다면 풍부한 쿼리 언어를 사용한다.

* 읽기전용 역사 쿼리 : 키의 역사에 관한 쿼리 장부가 데이터 출처 시나리오를 가능하게 한다.

## Privacy through Channels

페브릭은 채널 기반마다 장부를 만든다. 체인코드 또한 현재 장부의 상태를 만들거나 조작할 수 있다. 장부는 채널 범위에 존재하고, 전체 네트워크에 저장될 수 있다. 또는 특정 참여자 집단에 의한 사설 채널에 만들 수 도 있다.

후자의 사설 채널에는 독립된 장부가 있다. 투명성과 개인정보성의 차이를 줄이기 위해, 체인코드는 자산 상태에 접근할 필요가 있는 피어에만 인스톨되고 자산 상태가 r/w를 수행한다.

데이터를 난독화하기 위해 체인코드 값은 트랜잭션 전에 AES 등으로 암호화될 수 있다. 한번 암호화된 데이터가 원장에 작성되면, 해당 키를 소유한 자만 해독할 수 있다.

## Security & Membership Services

모든 참여자가 알려진 ID를 가진 트랜잭션 네트워크의 토대를 제공한다. PKI는 서명을 만들어 조직, 네트워크 요소, 엔드유저와 클라이언트 애플리케이션에 부여한다. 결과적으로 데이터 접근 제어를 실행할 수 있고 채널 레벨과 더 넓은 네트워크를 제어할 수 있다.
"Permissioned"라는 표현은 채널의 존재, 능력과 짝지어져 개인정보보호, 기밀성이 주 관심사일 때 도움을 줄 수 있다.

[Membership Service Providers(MSP)](http://hyperledger-fabric.readthedocs.io/en/latest/msp.html)

## Consensus