# [Adding an Org to a channel](http://hyperledger-fabric.readthedocs.io/en/latest/channel_update_tutorial.html)

Building your first network 튜토리얼에 새 organization을 추가해보겠다.

새 조직 추가 뿐만 아니라 다른 채널 설정 변경 (정책 수정, 배치 사이즈 변경) 등에도 사용이 가능하다.
채널 설정 변경은 [여기](http://hyperledger-fabric.readthedocs.io/en/latest/config_update.html)를 참조하자.

채널 변경 설정은 체인코드/app 개발자보다 조직 운영자가 더 잘 사용할 것이다.

## 환경 설정

byfn을 초기화하자.

`./byfn.sh -m down`

디폴트 값으로 되돌린다.
`./byfn.sh -m generate`

그 뒤 네트워크를 재실행한다.

`./byfn.sh -m up`

## 스크립트로 Org3을 채널에 넣기

`./eyfn.sh up`

으로 조직3 암호 매터리얼을 넣고, 설정 업데이트가 만들어지고 서명되어 체인코드가 설치되는 것을 볼 수 있다.

같은 것을
`./byfn.sh up -c testchannel -s couchdb -l node`

`./eyfn.sh up -c testchannel -s couchdb -l node`

으로도 할 수 있다.

## Org3을 채널에 수동으로 넣기

`cli`와 `org3cli`의 컨테이너의 디버그 레벨 (CORE_LOGGING_LEVEL) `DEBUG`로 설치되어 있어야 한다.

`docker-compose-cli.yaml`, `docker-compose-org3.yaml`의 의 INFO를 주석처리하고 DEBUG를 활성화하자.

`./eyfn.sh down`
`./byfn.sh -m generate`
`./byfn.sh -m up`

이제 Org3을 수동으로 추가해보자.

첫번째로 암호 매터리얼을 만들어야 한다.

## Generate the Org3 Crypto Material

다른 터미널에서 org3-artifacts 디렉터리로 들어간다.

`cd org3-artifacts`

yaml 파일이 2개 있디.

먼저 org3의 암호 매터리얼을 만든다.

`cryptogen generate --config=./org3-crypto.yaml`

이 명령어는 새 암호 `yaml` 파일을 읽고 `cryptogen`을 이용해 키와 서명을 만든다. byfn 구현에서 이 암호 매터리얼은 새롭게 만들어진 `crypto-config` 폴더에 저장된다.

이제 `configtxgen`으로 org3 특화 설정을 json으로 출력하겠다.
일단 configtx.yaml이 현재 디렉터리를 보도록 설정하겠다.

`export FABRIC_CFG_PATH=$PWD && ../../bin/configtxgen -printOrg Org3MSP > ../channel-artifacts/org3.json`

이제 채널 설정을 업데이트할 준비가 되었다.

## CLI 환경 설정

`configtxlator` 툴로 업데이트를 진행한다.
이 툴은 무상태 REST API를 제공한다. 또 설정 작업을 간단하게 하는 CLI도 제공한다.
이 툴은 동일한 데이터 표현과 포맷(여기서는 protobuf, json)의 쉬운 변환을 도와준다.
또 이 툴은 설정 업데이트 트랜잭션을 두 채널 설정 차이점을 통해 계산할 수 있다.

먼저 cli 컨테이너를 실행한다. 이 컨테이너는 byfn의 `crypto-config` 라이브러리에 의해 마운트되어, 우리에게 두 원래 peer 기관과 주문자 기관을 위한 MSP 매터리얼 접근을 준다.
부트스트랩된 id는 org1 운영자다. org2로 행동하고 싶으면 먼저 msp 관련 환경 변수를 설정해야 한다.

`docker exec -it cli bash`

일단 `jq` 툴을 설치한다. 이 툴은 `configtxlator` 툴이 변환한 json 파일과 스크립트 상호작용하도록 한다.

`apt update && apt install -y jq`

그리고 `ORDERER_CA`, `CHANNEL_NAME` 환경변수를 추출한다.

`export ORDERER_CA=/opt/gopath/src/github.com/hyperledger/fabric/peer/crypto/ordererOrganizations/example.com/orderers/orderer.example.com/msp/tlscacerts/tlsca.example.com-cert.pem  && export CHANNEL_NAME=mychannel`

이 환경변수는 컨테이너 부트 시마다 설정해주어야 한다.

## 설정 가져오기

ORDERER_CA, CHANNEL_NAME 환경 변수를 가진 CLI 컨테이너를 가지고 있다.
이제 `mychannel` 채널의 최신 설정 블록을 가져와보자.

채널의 설정 요소는 버전을 매긴다. 따라서 우리는 최신 버전을 가져와야 한다.
버전화는 반복되거나 재생(오래된 설정으로 변경하기 위한 reply attack)된 설정 변경을 막고, 동시성도 보장할 수 있다.

`peer channel fetch config config_block.pb -o orderer.example.com:7050 -c $CHANNEL_NAME --tls --cafile $ORDERER_CA`

이 명령은 protobuf 바이너리 채널 설정을 `config_block.pb`에 저장한다.
이름과 파일 확장자는 임의로 결정할 수 있다.

하지만 오브젝트 타입, 인코딩(protobuf, json)을 명시하는 컨벤션을 따르는 게 좋다.

`peer channel fetch` 명령을 실행하면 상당한 량의 출력이 발생한다.
출력의 마지막 줄의 로그이다.
`UTC [channelCmd] readBlock -> DEBU 011 Received block: 2`

이건 가장 최근의 `mychannel` 설정 블록이 genensis 블록이 아닌 블록 2라는 것을 나타낸다.
기본적으로 `peer channel fetch config` 명령은 가장 최근의 설정 블록을 가져온다(이 경우 3번째 블록). BYFN 스크립트가 org1, org2 조직을 각각 업데이트했기 떄문에, 현재 설정은 0[genesis]-1[org1 anchor peer update]-2[org2 anchor peer update]이다.

## Conver the Configuration to JSON and Trim It Down

`configtxlator` 툴로 채널 설정 블록을 json으로 디코드할 것이다.
우리는 헤더, 메타데이터, 생성자 서명 등 채널 변경과 관련 없는 것을 버려야 한다.
`jq` 툴로 이 작업을 수행할 수 있다.

`configtxlator proto_decode --input config_block.pb --type common.Block | jq .data.data[0].payload.data.config > config.json`

편집된 json 객체 `config.json`를 생성한다. 이 파일은 first-network 안에 있는 fabric-samples에 있고, 설정 업데이트의 기준선이 될 것이다.

잠깐 이 파일을 보면서, 그리고 튜토리얼 완료 후 설정 구조와 다른 종류의 채널 업데이트를 보는 것이 좋다.
[채널 설정 변경](http://hyperledger-fabric.readthedocs.io/en/latest/config_update.html)

## Org3 암호 매터리얼 추가

이 과정은 어떤 설정을 하던 거의 동일할 것이다.
여기서 조직을 추가하기로 결정했는데, 시도할 수 있는 가장 복잡한 채널 설정이기 떄문이다.

`jq`로 `org3.json`(조직3 설정 정의)을 채널의 응용 그룹 필드 추가하겠다. 그리고 출력을 `modified_config.json`으로 저장한다.

`jq -s '.[0] * {"channel_group":{"groups":{"Application":{"groups": {"Org3MSP":.[1]}}}}}' config.json ./channel-artifacts/org3.json > modified_config.json`

이제 cli 컨테이너에서 우리는 `config.json`, `modified_config.json` 두개의 json 파일에 관심을 두어야 한다.
첫번쨰 파일은 org1, org2 매터리얼을 가지고 있는 반면, 수정된 파일에는 세 조직에 대한 설정이 있다.
이제 두 json 파일을 재인코딩해서 델타값을 계산한다.

먼저, `config.json` 을 다시 `config.pb` protobuf로 되돌린다.

`configtxlator proto_encode --input config.json --type common.Config --output config.pb`

`modified_config.json` 또한 바꿔준다.

`configtxlator proto_encode --input modified_config.json --type common.Config --output modified_config.pb`

이제 `configtxlator`로 델타값을 계산한다. `orb3_update.pb`로 저장한다.
`configtxlator compute_update --channel_id $CHANNEL_NAME --original config.pb --updated modified_config.pb --output org3_update.pb`

`org3_update.pb`는 조직3 정의와 조직 1,2를 향하는 고수준 포인터를 갖는다. 이제 org1, org2에 대한 광범위한 msp 자료는 무시할 수 있다. (제네시스 블록에 이미 있으므로)
그러므로 우리는 두 설정의 델타값만 필요하다.
채널 업데이트를 수행하기 전, 몇 가지를 더 해야 한다.
먼저 `org3_update.pb`를 json으로 디코드하자.

`configtxlator proto_decode --input org3_update.pb --type common.ConfigUpdate | jq . > org3_update.json`

이제 우리는 `org3_update.json`을 가지고 있고, 우리는 포장 메시지로 싸야 한다. 포장은 전에 잘라냈던 헤더들이다.

`echo '{"payload":{"header":{"channel_header":{"channel_id":"mychannel", "type":2}},"data":{"config_update":'$(cat org3_update.json)'}}}' | jq . > org3_update_in_envelope.json`

`org3_update_in_envelope.json` 파일이 만들어졌고, `configtxlator` 툴을 이용해 fabric에 맞는 proto 파일을 만들었다.

마지막으로 다시 인코드해 proto 파일을 만든다.

`configtxlator proto_encode --input org3_update_in_envelope.json --type common.Envelope --output org3_update_in_envelope.pb`

## 설정 업데이트를 서명하고 보내기

cli 컨테이너에 설정 바이너리가 있지만, 레저에 쓰기 전에 운영자 유저에게 서명을 받아야 한다.
채널의 응용 그룹의 변경 정책이 기본 `majority`로 설정되어 있으며, 이 설정은 존재하는 조직 운영자의 대다수에게 서명을 받아야 한다는 뜻이다.
현재 org1, org2만 있기 때문에 두 조직에게 사인을 받아야 한다.
두 서명이 없으면 주문 서비스는 정책을 만족시키기 못했기 떄문에 트랜잭션을 거절할 것이다.

먼저 이 업데이트 proto를 org1 운영자로 사인하자.
cli 컨테이너는 org1의 MSP 매터리얼로 설정되어 있기 떄문에, `peer channel signconfigtx` 명령을 실행하면 된다.

`peer channel signconfigtx -f org3_update_in_envelope.pb`

마지막으로 CLI 컨테이너의 id를 org2 운영자가 되게 하자. Org2 MSP에 맞춰 4개의 환경변수를 바꾸면 된다.

```bash
export CORE_PEER_LOCALMSPID="Org2MSP"

export CORE_PEER_TLS_ROOTCERT_FILE=/opt/gopath/src/github.com/hyperledger/fabric/peer/crypto/peerOrganizations/org2.example.com/peers/peer0.org2.example.com/tls/ca.crt

export CORE_PEER_MSPCONFIGPATH=/opt/gopath/src/github.com/hyperledger/fabric/peer/crypto/peerOrganizations/org2.example.com/users/Admin@org2.example.com/msp

export CORE_PEER_ADDRESS=peer0.org2.example.com:7051
```

마지막으로 `peer channel update` 명령을 실행할 것이다. 이 명령을 실행하면 org2 운영자 사인이 붙으므로 protobuf에 두번 서명할 필요가 없다.
(이 업데이트 콜은 일련의 체계적인 서명, 정책 검사를 거치게 된다. 주문 노드의 로그를 따라서보는 것이 좋다. 다른 쉘에서 `docker logs -f order.example.com`으로 볼 수 있다.)

업데이트 콜을 보낸다.

`peer channel update -f org3_update_in_envelope.pb -c $CHANNEL_NAME -o orderer.example.com:7050 --tls --cafile $ORDERER_CA`

성공했다면 이런 메시지를 볼 수 있다.

```bash
Sign: digest: B73C8055195B6DA18FB4BA633427062AD8AACB981BBAF52F776AA7505467AD5D
2018-03-17 12:02:20.992 UTC [channelCmd] update -> INFO 010 Successfully submitted channel update
```

이 성공적인 채널 업데이트는 새 블록을 반환한다.(블록 5)
블록 0~2는 초기 채널 설정이고, 블록 3,4는 mycc 체인코드의 인스턴스화와 실행이다. 블록 5는 최신 채널 설정이다.

`docker logs -f peer0.org1.example.com`의 로그를 확인할 수 있다.

## Leader Electon 설정

초기 채널 설정 완료 후 조직을 네트워크에 추가할 시, 리더 선출 설정을 이해하는 데 일반적인 참고가 도리 수 있음
이 샘플은 동적 리더 선출임 (`peer-base.yaml`에 네트워크의 모든 피어가 설정되어있음)

새롭게 들어온 피어는 제네시스 블록에 의해 부트스트랩되어지고, 현재 채널 업데이트에 추가된 조직에 대한 설정을 담고 있지 않다.
따라서 새 피어는 새로 들어온 조직이 추가됬다는 트랜잭션을 얻을 때까지 그 조직에서 온 다른 피어들이 전달한 블록을 검증할 수 없어, 소문을 활용할 수 없을 것이다.
새롭게 추가된 피어들은 주문 서비스에서 블록을 받기 전까지 다음 설정 중 하나를 가지고 있어야 한다.

1. 정적 피어 모드를 사용하려면 피어를 조직 리더로 구성해야 한다.

    ```bash
    CORE_PEER_GOSSIP_USELEADERELECTION=false
    CORE_PEER_GOSSIP_ORGLEADER=true
    ```

    이 설정은 채널에 들어오는 모든 새로운 피어에게 똑같이 적용된다.

2. 동적 리더 선출을 사용하려면 피어를 리더 선출에을 사용하도록 한다.

    ```bash
    CORE_PEER_GOSSIP_USELEADERELECTION=true
    CORE_PEER_GOSSIP_ORGLEADER=false
    ```

    새롭게 들어온 조직의 피어는 멤버십 뷰를 형성할 수 없으므로, 이 옵션은 정적 설정과 비슷하게 된다 (피어들이 자신을 리더로 선언한다)
    하지만, 한번 조직을 채널에 추가하는 설정 트랜잭션을 받아 업데이트하면 조직에 한 액티브 리더만 있을 것이다. 그러므로 이 옵션을 사용하면 조직의 피어를 리더 선출에 사용할 수 있다.

## Join Org3 to the Channel

채널 설정이 새 조직 org3을 들어오돌 했으므로, org3에 포함된 피어가 채널에 들어올 수 있다.

### org3 피어 컨테이너 열기

터미널 하나를 새로 열어서 org3 도커 작성을 시작하자.

`docker-compose -f docker-compose-org3.yaml up -d`

새 구정 파일은 초기 네트워크를 브리지하게 설정되어 있어, 두 피어와 CLI 컨테이너가 기존 피어와 주문 노드를 인식할 수 있다. 세 org3 컨테이너가 실행 중이므로, org3 특정 cli 컨테이너를 실행시키자.

`docker exec -it Org3cli bash`

처음에 했던 것처럼, `ORDERER_CA`와 `CHANNEL_NAME` 환경 변수를 설정하자.
`export ORDERER_CA=/opt/gopath/src/github.com/hyperledger/fabric/peer/crypto/ordererOrganizations/example.com/orderers/orderer.example.com/msp/tlscacerts/tlsca.example.com-cert.pem && export CHANNEL_NAME=mychannel`

설정이 잘 되었는지 확인한다.

`echo $ORDERER_CA && echo $CHANNEL_NAME`

이제 `mychannel`의 제네시스 블록을 요청하는 콜을 보내자. 주문 서비스는 성공적인 채널 업데이트의 결과로 org3 사인을 이 콜에서 식별할 수 있다.

org3이 성공적으로 채널 설정에 추가되지 않았다면, 이 서비스는 거절된다.

`peer channel fetch 0 mychannel.block -o orderer.example.com:7050 -c $CHANNEL_NAME --tls --cafile $ORDERER_CA`
명령으로 블록을 받는다.
0을 넘겨, 채널의 첫 번째 장부를 받는다.

`peer channel join` 명령으로 제네시스 블록을 넘겨준다.
`peer channel join -b mychannel.block`

두 번째 피어를 추가하고 싶다면, TLS, ADDRESS 환경 변수를 변경해고 `peer channel join` 명령을 다시 실행한다.

`export CORE_PEER_TLS_ROOTCERT_FILE=/opt/gopath/src/github.com/hyperledger/fabric/peer/crypto/peerOrganizations/org3.example.com/peers/peer1.org3.example.com/tls/ca.crt && export CORE_PEER_ADDRESS=peer1.org3.example.com:7051`

`peer channel join -b mychannel.block`

## 업데이트하고 체인코드 실행

체인코드 버전을 증가시키고 org3을 포함하도록 보증 정책을 업데이트한다. 업그레이드가 다가오고 있으므로, 체인코드 버전 1 실행은 잊어도 된다.
우리는 단지 org3이 보증 정책의 일부가 된 새 버전에 관심이 있으므로, 체인코드 version 2로 건너뛴다.

Org3 CLI에서
`peer chaincode install -n mycc -v 2.0 -p github.com/chaincode/chaincode_example02/go/`

두 번째 피어에 체인코드를 적용하려면 환경 변수를 변경해서 재실행하면 된다.

`peer chaincode install -n mycc -v 2.0 -p github.com/chaincode/chaincode_example02/go/`

두 번쨰 설치는 필수 사항은 아니며, 엔도서 역할을 하거나 장부와 상호작용하는 피어에만 체인코드를 설치하면 된다. 피어들은 검증 로직을 적용하고 체인코드 컨테이너 없이 커미터 역할을 할 것이다.

Original CLI 컨테이너로 돌아가서 Org1, Org2 피어들에게 새 버전을 설치하자.
우리는 채널 업데이트를 Org2 운영자 id로 불렀으므로, 커네이너는 peer0.org2으로 작동하고 있다.
`peer chaincode install -n mycc -v 2.0 -p github.com/chaincode/chaincode_example02/go/`

업데이트가 완료되었으면 org1로 돌아가서

```bash
export CORE_PEER_LOCALMSPID="Org1MSP"

export CORE_PEER_TLS_ROOTCERT_FILE=/opt/gopath/src/github.com/hyperledger/fabric/peer/crypto/peerOrganizations/org1.example.com/peers/peer0.org1.example.com/tls/ca.crt

export CORE_PEER_MSPCONFIGPATH=/opt/gopath/src/github.com/hyperledger/fabric/peer/crypto/peerOrganizations/org1.example.com/users/Admin@org1.example.com/msp

export CORE_PEER_ADDRESS=peer0.org1.example.com:7051
```

`peer chaincode install -n mycc -v 2.0 -p github.com/chaincode/chaincode_example02/go/`

다시 설치한다.

체인코드를 업그레이드할 준비가 완료되었다. 소스 코드에 변경은 없으므로 org3을 `mycc` 체인코드의 보증 정책에 추가하자.

체인코드의 인스턴스화 정책을 만족시키는 id는 업그레이드를 실행할 수 있다. 기본적으로 이 id는 채널 어드민이다.

`peer chaincode upgrade -o orderer.example.com:7050 --tls $CORE_PEER_TLS_ENABLED --cafile $ORDERER_CA -C $CHANNEL_NAME -n mycc -v 2.0 -c '{"Args":["init","a","90","b","210"]}' -P "OR ('Org1MSP.peer','Org2MSP.peer','Org3MSP.peer')"`

`-v` 플래그로 새 버전을 지정했다. 정책 또한 `-P "OR ('Org1MSP.peer','Org2MSP.peer','Org3MSP.peer')`으로 org3이 추가된 것을 반영했따.
마지막으로, `-c '{"Args":["init","a","90","b","210"]}'`으로 생성자 요청을 했다.

인스턴스화 콜으로, 체인코드는 init 메서드를 요구한다. 만약 체인코드가 init 메서드에 매게변수를 요청한다면, 여기서도 필요하다.

이 업그레이드 콜은 새 블록(6)을 채널 장부에 추가한다. 그리고 org3 피어가 이 보증 단계에서 트랜잭션을 실행할 수 있다.

org3 컨테이너로 돌아가 a의 값을 받도록 요청하면 체인코드가 대상 피어에 빌드되고, 컨테이너가 시작된 뒤 다음 값을 반환한다.
`peer chaincode query -C $CHANNEL_NAME -n mycc -c '{"Args":["query","a"]}'`

그리고 a가 b에게 10을 옮기면

`peer chaincode invoke -o orderer.example.com:7050  --tls $CORE_PEER_TLS_ENABLED --cafile $ORDERER_CA -C $CHANNEL_NAME -n mycc -c '{"Args":["invoke","a","b","10"]}'`

이 결과는 80이 나온다.
`peer chaincode query -C $CHANNEL_NAME -n mycc -c '{"Args":["query","a"]}'`

## 결론

채널 설정 업데이트 프로세스는 다양한 논리 매서드와 단계와 관련되어 있다. 마지막으로는 proto 바이너리 형식의 델타 트랜잭션 객체를 형성해 채널 구성 업데이트 트랜잭션이 필요한 수의 관리자 서명을 획득하는 것이다.

이 일을 하기 위해 `configtxlation`, `jq`, `peer channel` 명령을 사용하였다.