# 윈도우 보안

## 윈도우 설치

* 파티션 나누기

## 윈도우 계정과 권한 체계

## 기본 사용자, 그룹

* Administrator

    관리자 권한 계정

* SYSTEM

    가장 강한 권한, 사용 불가/원격 접속 불가

* Guest

### 기본 생성 그룹

* Administrator : 도메인 자원/로컬 컴퓨터에 대한 모든 권한

* Account Operators : 계정 설정 접근

* Backup Operators : 시스템 파일/디렉터리 접근

* Guests : 시스템 설정 변경 권한 없음

* Print Operatios : 도메인 프린터에 접근 가능

* Power Users : 디렉터리, 네트워크 공유, 공용 프로그램 그룹 생성, 컴퓨터 시계 설정

* Replicator : 파일 복제 권한

* Server Operators : 서버 관리 권한, 로컬 로그온/시스템 재시작 및 종료 권한

* Users : 시스템 시작/종료 권한, 디렉터리 공유 설정을 할 수 없음

## SID(Security Identifier)

UID, RUID, EUID와 유사
계정을 하나의 코드 값으료 표시함

`S-1`-`5-21`-1801674531-`839522115-1708537768`-`500`
1 : 해당 시스템이 윈도우 시스템임
2 : 시스템의 도메인 컨트롤러/단독 시스템
3 : 시스템의 고유한 숫자
4 : 숫자로 표현되는 각 사용자의 고유한 ID (Admin-500, Guest-501, 일반 사용자-1000+)

## 권한 상승

Admin, System 계정으로 권한 상승이 가능

## 윈도우 인증, 패스워드

LSA (Local Security Authority), SAM(Security Account Manager), SRM(Security Reference Monitor)

SAM : 윈도우에서 패스워드를 암호화하여 보관하는 파일의 이름과 동일함

1. LSA
    모든 계정의 로그인에 대한 검증, 시스템 자원/파일 등에 대한 접근 권한 검사
    이름, SID 매칭
    SRM이 생성한 감사 로그 기록
2. SAM
    사용자/그룹 계정 정보에 대한 데이터베이스 관리
    사용자의 로그인 입력 정보, SAM 데이터베이스 정보를 비교해 인증 여부 결정
    SAM 파일은 `%systemroot%/system32/config/sam`에 위치
3. SRM
    SAM이 계정, 패스워드 일치 여부를 SRM에 알리면, SRM은 사용자에게 SID 부여
    SRM은 SID에 기반해 파일/디렉터리에 대한 접근 허용 결정, 감사 메시지 생성

## 공유자료 관리

### 네트워크 드라이브 (마우스 우클릭 - 네트워크 드라이브 설정)

net use 드라이브명 : \\ip\\설졍대상드라이브

### 파일과 폴더의 보안권한 설정

윈도우는 폴더에 6가지 기본 권한설정을 제공하며, 파일에는 5가지 권한을 제공한다.

폴더 내용 보기 : 디렉터리 파일/서브디렉터리 이름을 볼 수 있다.
모든 권한/쓰기/읽기/수정/읽기 및 실행

### 디렉터리 및 파일에 대한 접근 권한 설정

NTFS에서 설정한 디렉터리 및 파일에 대한 접근 권한 설정은 다음 규칙을 갖는다.

* 규칙 1 : NTFS 접근 권한 누적된다. 소속된 그룹 A,B의 권한을 모두 갖는다.

* 규칙 2 : 파일에 대한 접근 권한이 디렉터리에 대한 접근 권한에 우선한다.

* 규칙 3 : 허용보다 거부가 우선이다.

### 공유 자료 관리

`net share`

기본 공유를 사용하지 않는 방법은 레지스트리 편집기(`\\HKEY_LOCAL_MACHINES\SYSTEM\CurrentControlSet\services\LanmanServer\parameters`에 `AutoSharewWks` DWORD를 0으로 만드는 것이다.)

#### 윈도우 공유 폴더

* C$, D$ 등

드라이브이다.

* ADMIN$

관리 목적으로, 윈도우의 설치폴더가 열리게 된다.

* IPC$

널 세션 : 아이디와 패스워드 없이 세션을 연결할 수 있다. (`net use \\192.168.0.200\IPS$ " " /u:"username"`)

### 파일과 폴더 암호화

`폴더 속성`-`일반`-`고급속성`
암호 파일 시스템(EFS)를 제공하는 Bitlocker, 전체 디스크를 AES로 암호화할 수 있따.

## 레지스트리 활용

레지스트리에는
    컴퓨터에 설치된 하드웨어 정보
    하드웨어 장치가 사용하는 리소스
    윈도우가 시작할 때 읽어들일 장치 드라이버 목록
    윈도우 내부 설정
    확장자 연결 데이터
    배경, 화면 배색 등 인터페이스 설정
    시작 메뉴, 작업 표시줄 설정
    인터넷, 네트워크 연결 설정
    탐색기, IE 등 프로그램 설정
    타사 응용 SW 설정 사항

### 레지스트리 루트 키

HKEY_CLASS_ROOT (HKCR)
    파일 확장명과 연결 정보
    윈도우 시스템 개체 및 응용프로그램
    인터페이스 바로가기 관련 키
HKEY_CURRENT_USER
    HKEY_USERS보다 우선권을 갖는 컴퓨터 환경설정
HKEY_LOCAL_MACHINE
    하드웨어, 하드웨어 드라이버, 설정 사항
    \Hardware
    \Software
    \System : 윈도우 부팅과 관련된 정보
HKEY_USERS
    데스크탑 설정, 네트워크 연결 등 정보
HKEY_CURRENT_CONFIG
    HKLM의 configㅁ의 내용만을 가지고 있어, 디스플레이/프린터에 관한 설정에 관한 정보를 가지고 있다.

### 레지스트리 보호

* 접근 제한

UAC

* 현재 레지스트리 상태 저장

윈도우 시스템의 복원 기능을 이용하면 스냅샷을 찍는다.

* 디스크에 복사

.reg인 텍스트 파일을 저장한 뒤 불러들일 수 있다.

### 레지스트리 공격

* 부팅 시 악성코드 실행

개별사용자

* 지속용 : HKCU\Software\Microsoft\Windows\CurrentVersion\Run
* 일회용 : HKCU\Software\Microsoft\Windows\CurrentVersion\RunOnce

전체사용자

* 지속용 HKLM\Software\Microsoft\Windows\CurrentVersion\Run
* 일회용 HKLM\Software\Microsoft\Windows\CurrentVersion\Run

* 특정 확장자 실행 시 악성코드 실행

HKEY_CLASSES_ROOT 위치 값들을 임의로 조작할 수 있다.

HKEY_CLASSES_ROOT\exefile\shell\open\command@=""%1"%*"
HKEY_CLASSES_ROOT\exefile\shell\open\command@=hacker.exe "%1"%*

## 윈도우 방화벽 설정

제어판 - 관리도구 - 서버관리자에서 제공한다.
