# 무선랜 보안

## 무선랜을 구성하기 위한 장비

* AP

대규모 네트워크용 : 로밍, 보안기능에 중점
소규모 네트워크용 : IP공유, VPN 등 기능 가능

* 무선랜 카드

PCI 형태 : PC
PCMCIA : 노트북
USB

## 무선랜의 기술적 취약점

* 도청 : 가장 근본적인 문제

외부 무선 클라이언트가 무선 AP의 존재 여부를 파악해 데이터 도청이 가능하다.
데이터가 암호화되지 않고 전송되는 경우 모든 내용을 확인 가능한다.

* 서비스 거부

무선 AP 장비에 대량의 무선 패킷을 전송해 무력화시킨다.
무선랜 주파수 대역에 강한 방해 전파를 전송한다.

* 불법 AP

불법적인 무선 AP를 설치해 전송 데이터를 수집한다.
AP의 존재를 알 수는 있지만 정확한 AP 위치를 파악하는 것은 어렵다.

* 비인가 접근

SSID 노출
    AP에 별도 인증 절차가 설정되어 있지 않은 경우 무선 전송 제이터의 모니터링을 통해 SSID 값을 획득해 바로 접속 가능
    일반 무선 AP는 SSID를 브로드캐스트하므로 기본적 정보 수집 가능

MAC 주소 노출
    공격자가 정상 사용자의 MAC 도용으로 MAC 필터링 무효화

## 무선랜 기술적 보안 대응 방안

### 무선랜 인증 기술

* SSID (Service Set Identifier)

    AP를 구분하는 ID, 무선랜 패킷 헤더에 덧붙여지는 32비트 고유 식별자

* MAC 어드레스 필터링

    48비트 H/W 주소
    AP마다 모든 PC의 MAC 주소를 등록해야 함

* EAP (Extensible Authe Protocol)

    PPP에서 사용할 목적으로 설계된 프로토콜, PPP 인증방식(PAP, CHAP)등 쉽게 확장할 수 있도록 설계됨
    단순한 캡슐화 방식 : PPP, 802.3, 802.11을 포함한 어떠한 링크 계층에도 적용가능
    다양한 인증 메커니즘 지원 : 스마트 카드, Kerberos,공용키 암호화, OTP, TLS 등 인증방식 가능

* WEP

    공유키(WEP키)를 이용한 인증
    데이터링크 계층, RC4 사용

  * 장점
    데이터 암호화와 함께 적용
    무선랜 장비에서 WEP 구현 간단함

  * 취약점
    단방향 인증으로 인해 복제 AP를 이용해 정상 사용자의 AP 접속 방해, 복제 AP로 유도 가능
    WEP 키값이 하나의 고정된 공유키로 키값 유출 시 보안 문제 야기

### 무선랜 암호화 기술

* WEP

    802.11b
    64Bit/128Bit
    RC4 키 : 40Bit/104Bit

    [24Bit IV, 40Bit WEP Key] ==> 64Bit RC4 ==> RC4 PRNG(Pesudo Random Number Gerator) ==> xor => IV + 암호문 전송
    [평문] ==> IV(CRC) + 평문 ==> xor=======================================================/

  * Static WEP

    RC4 알고리즘에 일정량의 데이터를 모으면 암호화 값 역산 가능 취약점 존재
    48bit, 128bit 암호화 지원

  * Dynamic WEP

    암호화 키값을 주기적으로 변경 (시드값)
    802.1x에서 채택

  * 암호화 통신 설정 과정

    Client ==AP 인증 요청 ==> AP
    Client <==IV 생성, 전달 == AP
    Client ==E(IV),WEP키 ==> AP
    Client <==성공/실패 == AP (IV 복호화한 것과 일치시)

  * 취약점

    24Bit IV가 짧아서 반복 사용된다.
    IV를 충분히 수집하면 WEP 키를 1분 이내애 복호화할 수 있다.

* TKIP(Temporal Key Integrity Protocl)

    RC4의 보안상 문제점을 개선하기 위해 Key Mixing, Dynamic WEP Key, 메시지 무결성 보장을 위한 스펙을 정의한 통신 규약

    48Bit 초기 IV 사용, CRC-32 대신 MIC(Message Integrity Check를 이용해 무결성 체크
    802.11i, WPA에 적용

* CCMP (Counter mode with CBC-MAC Protocol)

    AES 블록 암호를 사용해 데이터의 비밀성과 무결성을 보장한다.
    802.11i 보안의 기본 모드이다.
    H/W를 고려하지 않고 초기부터 보안성을 고려해 새로 설계했다.

### 무선랜 인증 및 암호화 복합 기술

* 802.1x

    브리지/무선 AP에서 물리적인 포트 사용권을 획득하는 절차를 규정한다.
    외부 단말이 내부 네트워크로 접근할 떄 브리지/스위치/AP에서 인증을 수행해 접근을 통제할 수 있다.

  * 구조

    인증자 : 서비스 포트에 대한 인증 수행 (EAP over RADIUS)
    서플리컨트(Supplicant) : 포트를 인증받고자 하는 개체
    인증 서버 : 서플리컨트와 인증자에 대한 인증 서비스 제공 (Remote Authentication Dial-In User Service)

* WPA

    Wi-Fi 무선 보안규격, 802.11i 이용
    암호화 기법 : TKIP
    802.1X, EAP 기반 사용자 인증
    RADIUS, Kerberos, 다른 인증 서버와 호환, AP에서 비밀번호 수동으로 설정 가능한 사전 키 공유 제공

* WPA2

    2세대 WPA, TKIP 대신 AES 기반 CCMP 암호화 사용

* WEP, WPA, WPA2 비교

    WPA/WPA2 : Wi-Fi Protected Access
    WPA : TKIP, RC4 키 스트림 암호화 알고리즘
    MIC(Michael) 8바이트 메시지 무결성 코드 추가
    IV 생성에서 새로운 배열 규칙 적용
    IV와 키값과의 상관 관계를 줄이기 위해 패킷 키 믹싱 기능 추가

    WPA2에서는 RC4 대신 AES 사용

* WPA-PSK (Wi-Fi Protected Access Pre-Shared Key)

    개인 사용자용 PSK / 기업 사용자용 Enterprise : 인증 방식만 조금 다름
    WPA-PSK는 WEP처럼 AP와 통신해야 할 클라이언트에 암호화키 등록, 이를 이용해 128비트 통신용 암호화키 새로 생성하고 10000개 패킷마다 바꿈
    TKIP,AES 선택 사용 가능
    AP에 접속하는 사용자마다 같은 암호화키 사용

* 802.1x/EAP

    WPA-EAP : WPA Enterprise, 인증 및 암호화를 강화하기 위해 다양한 보안 표준 및 알고리즘 채택
    유선 랜 환경 - 포트기반 인증 표준(IEEE 802.1x) + IETF EAP 인증 프로토콜 (무선랜/RADIUS서버 간 통신 가능)
    