# VPN

회사의 확장에 맞춰, 국내 지사와 국외 지사로 확장되는 한 가지 네트워크를 구축한다.
사설망과 공중 네트워크를 이어 가상 네트워크를 구성한다.
공중망에서도 주소 및 라우터 체계 비공개, 데이터 암호화, 사용자 인증 및 사용자 액세스 권한 제한 기능을 제공한다.

## 특징

응용프로그램 하단 계층에서 작동한다.
사용자가 IPSec, TLS/SSL 등 프로토콜로 자체적으로 보안성을 적용한 네트워크를 구성할 수 있다.
서비스 품질, 보안, 확장성, 정책 적용, 다른 네트워크와 연동, 성능에 대한 최소 요구사항이 있다.

## 장점

* ISP들의 인터넷 망을 사용 : 장비, 회선 비용 절감

* 다양한 구축 방법 : IPSec, MPLS(MultiProtocol Label Switching)

* 이동성 : ISP의 POP(Point of Presense:ISP망 상호 접속점)로 접속해 인터넷을 이용해 VPN 접속

* 유연성 : 인터넷 네트워크의 하부구조 변동과 상관 없다 (ISP의 POP까지의 접속경로만 설정)

## 단점

* 표준의 부재 : ISP마다 다른 기술을 채택하고 있다. 다른 ISP간 연동에 문제가 발생할 수 있다

* 보안성 미약 : 암호화 기술 노출, 국가 차원 정책적 보안의식 부족

* 성능 : T1(미국 공중전화망 전송로, 1.544Mbps), E1(2,048Mbps)등 회선 사용으로 LAN 성능(10/100Mbps)을 따라가지 못할 수 있다

## 구성 기술

* 터널링

  VPN 내의 두 호스트 간 가상경로를 설정한다.

* 암호화 및 인증

  IP 패킷의 기밀성이 침해되는 경우 {Spoofing, session hijacking, eavesdropping, sniffing}
  기밀성을 제공하기 위해 대칭키 암호 {DES, RC5, SEED, AES}를 사용한다.
  대칭키는 공개키 암호방식(RSA, ElGamel)등을 사용해 키 교환한다.
  메시지 인증은 해시함수를 이용해 무결성을 확인한다.
  사용자 인증은 VPN 접속요구 시 요구주체가 신원확인을 확인한다.
  보안서버로부터 공유키, 공개키, 인증서, 전자서명 드응ㄹ 사용해 인증을 받는다.

* 접근제어

  암호화되지 않은 패킷에만 적용 가능하다.

## 기능

* 기밀성

* 무결성 (디지털 서명 이용)

* 근원 인증

* 접근 통제 (인증된 사용자에게만 접근 허용)

## 분류

### 구성 형태에 따라

* Intranet VPN

  기업 내부의 LAN을 통해 연결되며, 가장 단순한 VPN이다.
  인터넷과 동일한 통신장비, 응용프로그램을 사용한다.
  방화벽, ID/PW 보안성 서비스를 제공한다.

* Extranet VPN

  관련 고객사, 협력업체들에게 Intranet을 이용할 수 있도록 확장한다.

* Remote Access VPN

  재택근무자, 원격접속자가 무선/전화접속을 이용해 NAS에 접속한다.
  PSTN(공중전화망), ISDN(Integrated services digital network), xDSL 등에서 접속 가능하다.
  NAS는 사용자 접속 인증 절차, 터널링 관련 기능을 수행한다.
  연결 설정, 데이터 전송에 대한 철저한 보안이 문제가 된다.

## 구성

### 터널링

* 파이프 구성 : 터널링을 지원하는 프로토콜을 사용해 구현

  PPTP(Point 2 Point), L2TP(Layer 2 Tunneling Protocol), L2F(Layer 2 Forwarding), MPLS, IPSec 등이 있다.
  2계층 : PPP 기술 활용, 클라이언트 서버
  3계층 : 호스트-호스트, IPSec 표준 사용, 다중 서비스 지원
  MPLS : 호스트-호스트, 비표준 보안 사용, QoS 기능 제공

### 2계층 터널링 프로토콜

* 사용자 - 접속하고자 하는 위치의 LAN을 연결한다. (Remote Access VPN)

* 사용자측에서 다이얼 업을 이용해 ID/PW를 이용해 인증절차를 거친다.

* 특징

  Client-Server Model
  PPP 기반 프로토콜
  ATM(Anon Tx Mode:48바이트 정보, 5바이트 헤더 셀)
  , Frame Relay:전송 오류 제어, 흐름 제어 등 복잡한 기능 최소화(망 종단장치에서 처리)) 지원

방법 : 클라이언트 개시 VPN, NAS 개시 VPN

#### Client-Initiated VPN

소규모 네트워크에 사용, 사용자 장비에 VPN S/W 설치
인증절차 이후 NAS는 터널링 프로토콜에 관여햐지 않음

* 접속절차 (3단계)

  사용자는 PSTN, IDSN, xDSL 네트워크로 근처 NAS(ISP의 컴퓨터 서버, 통신 제공자/인터넷 백본 인터페이스) 접속
  NAS는 ISP가 관리하고 있으며 인증기능을 가짐 (ID/PW 확인)
  사용자는 2계층 터널링 프로토콜을 이용해 해당 목적지 게이트웨이와 VPN 터널링 설정, 이떄 NAS는 관여하지 않음

#### NAS-Initiated VPN

개인 PC에 장치/소프트웨어 불필요
NAS가 인증절차, 터널링 프로토콜을 이용해 터널 생성을 책임짐
NAS에 VPN 기능 추가 필요

* 접속절차

  NAS의 기능이 복잡해짐 (NAS를 통해 VPN 터널 형성)
  하나의 터널에 다중접속을 지원하므로 효율적인 네트워크 관리 가능

#### Point-to-Point Tunneling Protocol

Microsoft사 개발, IP, IPX(inter-network packet exchange), NetBEUI(Network BIOS Enhanced UI:IBM) 페이로드 암호화 후 IP헤더로 캡슐화해 전송

PPTP는 터널의 유지, 보수, 관리를 위해 TCP연결 사용, Mobile User가 Home server에 접속하기 용이하게 구성

두 대의 컴퓨터가 직렬 인터페이스 이용하여 통신, 전화선을 통하는 PC에서 자주 사용됨

서버가 윈도우 NT 서버여야 한다는 제약이 있으며, 사용자는 별도의 PPTP S/W를 사용해야 함

#### Layer 2 Forwarding Protocol

Cisco 사 제안, NAS 개시 VPN형임
하나의 터널에 여러 개 연결 지원, 다자간 통신 가능
UDP 사용

#### Layer 2 Tunneling Protocol

L2TP + L2F, 호환성이 뛰어남
PPTP와 L2TP는 모두 2계층에서 동작하고 유사한 터널링 기능 제공, 몇 가지 차이점 있음

* 공통점

  사용자 인증(PAP, CHAP, MS_CHAP, EAp) 및 데이터 암호화/압축(CCP, ECP) 등 보안 기능 사용
  PPP 트래픽 암호화 ==> IP, IPX, NetBEUI, AppleTalk 등 상위 로컬 네트워크 프로토콜 사용 가능

* 차이점

  L2F : 헤더압축, 터널인증 지원 및 X.25 지원, UDP로 터널 유지

### 3계층 터널링 프로토콜

IPSec, MPLS로 대표 : LAN - LAN VPN
통신하는 주체가 LAN 단위 네트워크 (본사-지사 간)
원격 노드나 CPE(Customer Premises Equipment, 컴퓨터/전화 등 통신장비)에 특별한 S/W 설치할 필요 없음
링크 계층과 독립적이며, 보안성이 우수하다.

### IPSec

표준화된 3계층 터널링 프로토콜이다. IETF에 의해 제한되어 VPN 구현에 쓰인다.
Authentication Header, Encapsulated Security Payload를 통해 IP 데이터그램의 인증, 무결성, 기밀성을 제공한다.

* 전송 모드 : IP 페이로드 암호화 (IP 헤더 캡슐화)

  AH : [IP Header:AH Header:IP Payload]
  ESP : [IP Header:인증영역{ ESP 헤더:암호화 영역 {IP 페이로드, ESP 트레일러} } :ESP 인증]

* 터널 모드 : IP 패킷 모두 암호화 (새로운 IP 패킷 생성)

  AH : IP Header:AH Header:[IP Header:IP Payload]
  ESP : IP Header:인증영역{ESP Header: 암호화 영역{`IP 헤더`, IP 페이로드, ESP 트레일러} }:ESP 인증

### 인증

#### 데이터 인증

인증 프로토콜 이용해 패킷 인증, 무결성 만족시킴
MD5, SHA-1 등 해시 알고리즘 이용

#### 사용자 인증

VPN 사용자(게이트웨이, 클라이언트 PC 사용자) 신원 확인

Peer-Peer 방식, Client-Server 방식이 있음

* Peer to Peer 방식 : IPSec, PKI를 이용하면 보안이 가장 뛰어남
  PAP(Password Authe Protocol)
    PPP 연결 시
    연결을 원하는 호스트 ==> 사용자 계정과 패스워드 ==> 목적지 호스트
     \==<<<<<<<<<========요청 컴퓨터를 인증, 연결 허용========/
    인증을 위한 정보가 암호화되지 않고, 재전송 공격이나 과도한 반복요청에 대한 처리과정이 없다.

  CHAP(Challenge Handshake Authe Protocol)
    PPP 연결 시 보안요소 강화
    3단계 핸드셰이킹과 해시를 통해 보안요소 첨가
    컴퓨터 단위 권한 부여, 비밀키 분배로 인해 불안전함, 사용자 데이터베이스 보관 문제 등 단점이 있음

* Client/Server 방식 : L2TP
  RADIUS
    외부에서 Dial-up 모뎀으로 접속하는 사용자 인증, 내부 서버에 액세스하기 위해 중앙서버와 통신 시 사용
    회사가 중앙 DB 내 사용자 프로필 유지, 모든 원격지 서버가 공유할 수 있게 함
    사용량, 네트워크 통계 등 추적을 쉽게 할 수 있음
  TACACS(Terminal Access Controller Access-Control System)
    인증에 필요한 사용자 ID/PW/PIN/암호키 정보를 인증서버에서 DB형태로 관리
    TACACS+에서는 MD를 추가해 인증 데이터에 대한 보안 기능 강화

## MPLS VPN

