* 모델 만들기
모델을 정의해 보자. 모델은 데이터베이스의 구조이다.

설문조사 앱은 Question, Choice라는 두 개의 모델을 가지고 있다.
Question은 질문, 발행일 두 개의 필드가 있고, Choice는 선택지와 표 계산을 위한 두 개의 필드를 가진다. 두 모들엔 연관되어 있다.
polls/models.py 파일을 수정하자.

>
from django.db import models


class Question(models.Model):
    question_text = models.CharField(max_length=200)
    pub_date = models.DateTimeField('date published')


class Choice(models.Model):
    question = models.ForeignKey(Question, on_delete=models.CASCADE)
    choice_text = models.CharField(max_length=200)
    votes = models.IntegerField(default=0)
>
각 모델은 django.db.models.Model 클래스의 서브클래스로 표현된다.
각 필드는 Field 클래스의 인스턴스로 표현된다.
CharField : 문자 필드
DateTimeFiled : 날짜와 시간 필드
각각의 Field 인스턴스의 이름은 기계가 읽기 좋은 형식의 데이터베이스 필드 이름이다.
이 필드명을 Python 코드에서 사용할 수 있으며, 데이터베이스에서 컬럼명으로 사용할 수 있다.

Field 클래스의 생성자에 첫 번째 인수로 사람이 읽기 좋은 이름을 지정할 수 있다. 이 예제에서는 Question.pub_date에서만 이 방식으로 하겠다.

몇몇 Field 클래스는 필수 인수가 필요하다. 예를 들어 CharField의 max_length를 입력해야 한다.

Field 클래스는 다양한 선택 인수를 가질 수 있다. default=0 등이다.
ForeignKey는 관계를 설정할 수 있다. 각각의 Choice가 하나의 Question에 관계되는 것을 Django에게 알려준다.

* 모델의 활성화
이 코드가 데이터베이스 스키마를 생성하고, Python 데이터베이스 접근 API를 생성한다,
하지만, 먼저 project에게 polls app이 설치되어 있다는 것을 알려야 한다.

app을 프로젝트에 포함시키기 위해 INSTALLED_APP 리스트에 이름을 넣자.
INSTALLED_APPS = [
    'polls.apps.PollsConfig',
    'django.contrib.admin',
    'django.contrib.auth',
    'django.contrib.contenttypes',
    'django.contrib.sessions',
    'django.contrib.messages',
    'django.contrib.staticfiles',
]
PollsConfig 클래스는 polls/apps.py 파일 내에 존재하며, 이 경로를 추가하면 된다.

이제 데이터를 마이그레이션하자.

>$ python manage.py makemigrations polls
또는
>$ python manage.py sqlmigrate polls 0001
명령어로 실행되는 SQL 문을 볼 수 있다.

migrate로 마이그레이션을 적용한다.

>$ python manage.py migrate