#Django Server

* 설치

python -m pip install django

* 프로젝트 만들기
>$ django-admin startproject mysite

(파이선 경로)..\Python36-32\Scripts에 django-admin 파일이 있다.

* 첫 번째 실행

mysite 디렉토리에서 다음 명령을 실행한다.
>$ python manage.py runserver

개발 서버가 실행된다.
개발 서버는 개발 목적으로만 사용해야 한다.

* 첫 번째 앱 생성

>$ python manage.py startapp polls

실행하면 polls라는 디렉토리가 생긴다.

* 첫 번쨰 뷰 작성
첫 번째 뷰를 작성해보자.
polls/views.py
>
from django.http import HttpResponse


def index(request):
    return HttpResponse("Hello, world. You're at the polls index.")
>
view를 호출하려면 이와 연결된 URL이 있어야 한다.
이를 위해 URLconf를 생성해야 한다.

polls/urls.py
>
from django.conf.urls import url

from . import views

urlpatterns = [
    url(r'^$', views.index, name='index'),
]
>
다음 단계는 project 최상단의 URLconf에서 polls.urls 모듈을 바라보게 설정한다.

mysite/urls.py
>
from django.conf.urls import include, url
from django.contrib import admin

urlpatterns = [
    url(r'^polls/', include('polls.urls')),
    url(r'^admin/', admin.site.urls),
]

>
polls 앱에 urls.py가 존재하면, /polls, /content/poll 등 어떤 경로에 붙여도 앱은 잘 동작할 것이다.

* url() 인수
    - regex
        GET,POST 매개변수 등은 뒤지지 않음
        url 패턴을 첫 정규표현식부터 빠르게 비교
    - view
        일치 시, HttpRequest 객체, [정규표현식 값]을 인수로 view 함수 호출
    - kwargs
        view에 사전형으로 전달됨
    - name
        URL에 이름짓기 가능 -> 명시적 참조

* 데이터베이스 설정
mysite/setting.py 파일에서 가능함
> [자세한 사항](https://docs.djangoproject.com/ko/1.11/intro/tutorial02/)

TIME_ZONE -> UTC로 설정

* 기본으로 제공되는 앱
.admin - 관리용 사이트
.auth - 인증
.contenttypes - 컨텐츠 타입
.session - 세션
.messages - 메시징
.staticfiles - 정적 파일 관리

이를 사용하기 위해서 하나 이상의 데이터베이스 테이블을 만들 필요가 있다.

이를 위해 데이터베이스 테이블을 미리 만들자.

>$ python manage.py migrate



