# 목차

## 보안 위협 정보 수집

보안사고 대응의 첫 번쨰는 사고 관련 증거를 수집하는 절차다.
보안 솔루션, 네트워크 패킷에서 보안 분석가가 어떤 정보를 확인해야 하는지, 평판 기반의 보안 위협 정보를 통해 활용할 수 있는 정보도 살펴본다.

## 분석가의 역할

침해사고 분석 업무를 수행하는 분석가의 역할을 살펴보고, 분석 업무 수행에 필요한 기본 배경 지식에 대해 살펴본다.
침해사고 분석 시 유용하게 사용되는 분석 툴의 사용 목적, 사용 방법을 배우고 실제 침해사고 분석에 활용할 수 있다.
다양한 오픈소스를 소개하고 직접 설치, 사용 가능한 툴을 소개한다.

## 보안 위협 이벤트 분석

보안 솔루션에 탐지된 로그를 이영해 위협 행위를 식별해야 한다. 위협 이벤트에서 시스템에 영향을 미치는 위험 요소를 식별해야 한다.
위험 요인을 식별하기 위한 접근 방법과 활용 방법을 소개하고, 식별된 위험 요인으로 기업이나 조직에 미칠 수 있는 영향의 정도를 판단하고 식별된 위험 요인을 제거하기 위해 필요한 대응 방안을 수립할 수 있어야 한다.
분석 결과를 종합해 사건의 개요에서부터 최종 조치와 사업 영향도까지 전체 사건에 대한 보고서를 작성하는 능력이 필요하다.

## 공격 흔적 찾기

IT 보안사고가 발생하면 사고와 연관된 시스템에 대한 상세 분석을 진행한다. 보안 솔루션 단위에서 탐지된 위협 이벤트를 분석해 시스템에 미치는 영향을 판단할 수 있지만, 정확한 피해는 시스템 상세 분석을 통해 이뤄진다.
상세 분석 시 보안 분석가가 점검해야 하는 항목들과 관련 항목들이 실제 사고 발생 시 어떤 연관성이 있는지 침해사고 사례를 통해 살펴본다. 점검 항목 중 휘발성 정보가 무엇이고, 시스템 메시지 중 공격 행위와 연관된 증거가 무엇인지 점검하는 방법을 살펴본다.

## 공격 경로 분석

단편적인 공격 행위를 모아 침해사고와 연관된 일련의 사건 흐릅을 조합한다. 사건을 시간 흐름에 따라 재조합하고 최초 공격자가 유입된 시점을 파악해 공격 침투 경로를 재구성한다.
실제 웹쉘 공격이 발생한 네트워크 트래픽을 유투브 데모 영상을 보며 직접 분석해본다.

## 피해 분석

수집된 정보를 분석해서 침해사고의 원인을 찾는 작업을 가장 먼저 수행한다. 원인 파악이 완료되면 시스템에 발생한 피해를 파악하기 위한 분석을 수행한다. 어떤 정보가 유촐됬는지에 따라 대응 방법은 달라질 수 있다. 정확한 피해를 분석하기 위해 파일에 대한 변조 내역, 사용자 계정의 변화, 실행된 애플리케이션 등을 확인하는 방법을 살펴본다.
실제로 침해가 발생했던 사례연구를 통해 공격의 발생 원인과 어떤 피해가 발생했는지 분석해본다.

## 윈도우 레지스트리 분석

윈도우 계열 시스템 분석 항목 중 매우 중요한 항목이 레지스트리 정보다. 악성코드에 의해 시스템 피해가 발생하는 경우 대부분 시스템의 레지스트리 정보가 변경된다. 또한 사용자에 대한 계정 추가/삭제 내역도 레지스트리 정보를 통해 흔적을 분석할 수 있다. 윈도우 시스템 분석 시 유용한 레지스트리 정보를 추출하고 분석하는 방법을 소개한다.

## 통합 모니터링 환경 구축

시니어 보안 분석가의 중요한 역할 중 하나는 다양한 침해 대응/분석 경험을 바탕으로 최적화된 사이버 보안 대응 체계를 구축하는 작업이다. 전체 보안 인프라에 대한 개념 및 용도 설계를 수행하고 위협을 탐지하는 데 필요한 역할을 정의한다.
역할에 딸 ㅏIT 대응에 필요한 업무 프로세스를 정의하고 상세한 대응 가이드를 제공한다.