# 연습문제

## 1. 왜 프로토콜이 필요한가

통신이 이루어지기 위해서는 송신자와 수신자 간의 합의가 있어야 한다. 합의가 없으면 서로 보낸 데이터를 이해할 수 없다.
프로토콜은 데이터 통신을 관리하는 규칙으로, 통신의 의미(semantic), 순서(timing), 문법(syntax)을 정의한다.
송신자와 수신자는 받은 데이터를 프로토콜이 정의하는 대로 해석해 정보를 얻는다.

## 2. line configuration의 두 종류는 무엇인가

* 점대점 연결 : 한 회선에 두 단말을 연결한 것이다.

* 다중점 연결 : 세 개 이상의 단말이 한 회선을 공유하고 있는 것이다.

## 3. 네 기본 네트워크 토폴로지와 각 이점을 설명해라

그물형 : 모든 단말이 1:1로 연결되므로 고장 추적이 쉽고 보안성이 유리하며 속도가 빠르며 네트워크가 일부 손상되더라도 연결이 가능하다.
성형 : 모든 단말이 허브에 1:1로 연결되어 있어 고장 추적이 쉽고 허브에만 연결하면 되므로 설치 및 재구성이 쉬워 관리가 간단하다. 네트워크에 단선이 일어나도 기기 하나만 영향을 받아 견고해진다.
버스형 : 백본 케이블을 가장 효율적으로 설치할 수 있어 설치가 쉽고 그물형, 성형보다 선을 덜 사용한다.
링형 : 설치와 재구성이 간단하다. 고장 관리가 쉬워진다.

## 4. required RFC와 recommended RFC의 차이에 대해 설명해라

required RFC : 모든 인터넷 시스템이 최소한의 적합성을 보장하기 위해 필요한 RFC이다.
recommended RFC : 최소한의 적합성을 보장하는 데 필요하지는 않지만, 유용하기 때문에 사용을 추천하는 등급이다.

## 5. 거주자가 dial-up이나 DSL 서비스로 인터넷에 연결한다면, 전화국의 역할은 무엇인가

전화 회선과 인터넷망의 최하단부인 customer network의 접속점을 연결하는 역할을 담당한다.

## 6. internet은 무엇이고, the Internet은 무엇인가

internet은 inter-network의 줄임말으로서 두 개 이상의 LAN/WAN이 연결해 통신할 수 있는 망이다.

the Internet은 지역/국가 인터넷 서비스 제공자(ISP)들의 기간망, 각 ISP들의 Provider network, Provider network에 연결된 수많은 local internet을 연결한 거대한 internet이다.

## 7. 다중점 연결이 점대점 연결에 비해 갖는 장점이 무엇인가

한 회선을 여러 단말이 공유하므로 확장성을 가지며 경제적으로 유리하다.

## 8. 통신이 양방향으로 이루어지기 위해서는 프로토콜에 어떤 원리가 적용되어야 하는가

프로토콜은 송신자와 수신자를 구분할 수 있는 syntax를 제공해야 한다.
데이터의 시작과 끝을 알리는 semantic을 넣어 비동기적으로 메시지를 송수신할 수 있거나, 동기적으로 송수신 timing을 정하는 등의 채널 사용 방법에 대해 정의해야 한다.

## 9. 데이터 통신의 다섯 요소에 대해 설명하라

메시지 : 통신할 정보이다. 문자, 비디오/오디오 등이 될 수 있다.
송신자 : 데이터 메시지를 만들어 보내는 개체이다. 컴퓨터, TV 등이 될 수 있다.
수신자 : 데이터 메시지를 받는 개체이다. 송신자와 마찬가지로 컴퓨터, TV 등이 될 수 있다.
프로토콜 : 데이터 통신을 관리하는 방법이다. 송신자와 수신자의 합의를 나타내며, 프로토콜이 없다면 데이터 연결은 되지만 통신이 이루어지지 않는다.
전송 매체 : 메시지가 전파되는 물리적 통로이다.

## 10. 반이중 통신과 전이중 통신의 차이는 무엇인가

반이중 통신은 특정 시점에서 채널의 모든 Capacity를 한 단말이 사용하므로 송신자가 메시지를 보낼때 수신자는 다른 메시지를 송신자에게 보낼 수 없고 수신만 할 수 있다.
반면 전이중 통신은 통신로를 물리적으로 분리하거나 채널의 capacity를 분리해서 사용하므로 연결된 두 단말이 송신과 송신을 동시에 수행할 수 있다.