# 요구사항 분석 단계

* 사용자 인터뷰
    - 최대한 편안한 분위기에서 한다.
    - 인터뷰 가이드:
        - 누구: 누가 시스템을 사용하는가?
        - 무엇: 문제는 무엇인가? 어떤 형태의 시스템을 만들어야 하는가?
        - 언제: 시스템을 언제까지 만들어야 하는가? 언제까지 설치되야 하는가?
        - 어디: 기존 어떤 환경에 설치되야 하는가?
        - 왜: 기존의 것을 이용하지 않고 새로 만들어야 하는 이유는 무엇인가?
        - 어떻게: 새로운 시스템은 어떤 기능을 수행하는가
        - 제약 조건은 무엇인지 가능한 한 상세히 기술하라.
            -> 인터뷰, 요구 사항 분석, 프로토타입, 설계 각각의 단계에서 철저히 알아내야 함
            -> 항상 제약사항을 찾을 것
            -> 사용자, 기획자, PM은 절대 제약사항을 상세히 이야기해 주지 않음
            -> 기술이 한계, 투입되는 개발 리소스와 연관됨 -> 개발자만이 알아낼 수 있음

        - 책의 예제:
            - 누구: 전산 관리자 (사람 액터 1명)
            - 무엇: IoT 장치용 백신 (리눅스 기반 임베디드 플랫폼) -> 프로토타입 검토
            - 언제: 한 달 이내 (개발자 1명 X 100% X 1개월 = 1M/M) 
            - 어디: I전자 사내 (외부 네트워크와 단절)
            - 왜: IoT 장치용 백신이 없음 (IoT 장치는 다양하나)
            - 어떻게: IoT 장치와 함께 상시 동작 (실시간 감시) -> 추가 인터뷰, 프로토타입
            - 제약 조건:
                하드웨어 성능 낮음 -> 더 구체적인 제약사항 도출 위해 사용자와 추가 인터뷰
                네트워크 항상 연결되어 있어야 함 -> 추가 인터뷰, 프로토타입

* 요구사항 작성
    - Requirement 다이어그램 사용

    - 개발자 관점에서 요구사항으로 정리
        * IoT 전등에서 실행되는 악성 프로그램 실행 차단
        * 악성 프로그램 정보가 업데이트 되야 함
        * 악성 프로그램은 파일로 관리됨
    
    - 요구사항 요소 생성 (첫 번째 단계 -> 도출된 결과를 그대로 입력)
        (나중에는 이전 단계의 결과물에서 필요한 요소 도출)
        * Toolbox의 Requirement 요소 드래그
        * 흰색 -> 해본 것
        * 회색 = 안해본 것
    - 1. 요구사항 수집 뷰 추가
        - Requirements 다이어그램 추가
        - 생성된 뷰, 다이어그램 화면에 만든 요구사항들 드래그

    - 관계 만들기
        - 방향성 없는 관계 : 중복되는 단어가 있일 때 (악성 프로그램)
            ex) 파일을 저장 --- 파일을 읽기
            * 연관
            * 의존

        - 방향성 있는 관계 : 방향성이 있을 때 (주어, 목적어 관계)
            ex) 차단 리스트, 허용 리스트 -<> 리스트
            * 집합
            * 일반화

* 제약사항 작성
    많이 도출할수록 개발 범위가 명확해지고 리스크가 줄어들며 일정 준수율이 높아짐
    
    * 하드웨어 성능이 낮다
        - 추가 자료로 구체화
        * 하드웨어 디스플레이가 없다
            소켓 형태의 전구 -> 전등 소켓에 IoT 소켓 끼운 뒤 거기에 전등을 끼움
            UI 개발 범위 줄었음
        * 유저 레벨에 프로세스를 추가할 수 없다
            하드웨어 코어가 100MHz CPU, 256KB RAM
            동작하는 소프트웨어도 리눅스 커널, 최소한의 동작 설정을 위한 Controller Process
            데몬 -> 하드웨어 성능 때문에 사용 불가능
            커널이 직접 업데이트하는 방버을 생각해야 함

    * 네트워크에 항상 연결되어 있어야 한다
        - IoT 전등이므로 항상 네트워크에 연결됨
        - 순작용 -> 파일 정보를 업데이트받는 경로를 네트워크로 한정 지어도 됨
        - 연결 실패 예외 상황을 처리하지 않아도 됨
            -> 개발 범위를 줄여줌

* 알게 된 것들 항목에 Note로 작성
