# Permissionless Blockchains

비트코인, 이더리움은 Permissionles 블록체인이다.

block height, transaction times, mining pools, timestamps, block rewards에 대해 알아본다.

* Block Height : 블록에 있는 트랜잭션의 양(비트코인 - 약 0.5밀리언) - 10분마다 생성됨

어떤 문서를 블록체인, 이더리움으로 인증하기 위해 [인증 도구](stamp.io)를 이용한다.
이것으로 비트코인과 이더리움 트랜잭션의 해시로 문서를 교차검증할 수 있다.

# 합의 알고리즘

Consensus는 네트워크 구성원들이 시스템의 데이터 상태에 대해 합의하는 것을 말한다.
컨센선스가 완료되면 모든 노드가 정확히 같은 데이터를 가지게 된다.
합의 알고리즘은 모든 노드애 장부의 데이터를 확보하고, 악의적인 사용자의 데이터 조작을 막는다.
합의 알고리즘은 다른 블록체인 구현체마다 다르다.

Bitcoin은 Proof of WOrk 합의 알고리즘을 사용하고, Proof of Stake, Burn, Capacity, Elapsed Time 등 특수한 환경에 따라 다르다.

## Proof of Work

채굴 : 계산 문제를 해ㅕㄹ하는 것이다. 만들기는 어렵지만 증명은 쉽다.

[](https://www.kudelskisecurity.com/sites/default/files/files/kudelski_Security_blockchain_20161213.pdf)

PoW는 막대한 에너지를 소모하고, 트랜잭션 유효화 지연이 크다.
채굴 가격이 전기가 싼 국가에 집중되어 있다.
51% 공격이 가능하다.

## Proof of Stake

Proof of Work의 일반화다.
노드는 'Validator'로, 트랜잭션을 검증하는 것으로 fee를 얻는다.
mining이 없고, 코인은 1일부터 존재한다.
노드는 임의로 선택되고, 이 확률은 코인을 많이 가질수록 트랜잭션 블록 검증을 맡을 확률이 높아진다.

사용 사례에 따라 구현이 달라질 수 있다. 인스턴스로 [Proof of Deposit](https://www.linkedin.com/pulse/blockchain-consensus-algorithm-proof-of-work-satyakam-chakravarty/), [Proof of Burn](https://en.bitcoin.it/wiki/Proof_of_burn) 등이 있다.
PoS 알고리즘은 비싼 컴퓨터 자원을 절약할 수 있다.

## Proof of Elapsed Time (PoET)

Intel에 의해 개발되었고, Bitcoin-style Proof of Work를 Emulate한다.

`Sawtooth` 구현이 PoET의 예다.
암호 문제를 풀어서 채굴하는 데신, FCFS와 복권의 합성을 사용한다.

```txt
"The validator with the shortest wait time for a particular transaction block is elected the leader."
```

즉, 가장 짧은 트랜잭션 블록 대기시간을 가진 validator가 리더로 선출되어 다음 블록체인을 생성할 수 있다.

## Simplified Byzantine Fault Tolerance (SBFT)

[PBFT](https://blog.acolyer.org/2015/05/18/practical-byzantine-fault-tolerance/)의 adopted version

`validator`는 제안된 트랜잭션을 묶어 블록을 생성함
validator는 알려진 party임(ledger의 permissioned nature)

Consensus는 블록들을 ratifying하는 다른 노드의 최소 숫자에 의해 이루어짐
컨센서스에 도달하는 노드의 수는 3f+1 개수 노드 시스템에서 2f+1개가 필요함
f는 시스템의 fault 수임
시스템에 7개 ㅗ드가 있고, 2개 노드가 오류가 있다면 5개가 동의해야 함 (2*3+1), (2*2+1)

ByzCoin : 몇 초 이내에 블록체인이 커밋됨, 또 정상적인 연산 하에 트랜잭션 커밋을 최적화하고 인증함

## Proof of Authority (PoA)

permissioned ledgers, 'authorities`의 묶음을 사용
일부 노드가 블록을 만드는 것을 허용함

## Permissioned Consensus Apporaches 와 표준 PoW

컨센서스는 네트워크 요구사항과 fault-tolerance 모델에 따라 다르게 구현됨

일반적으로 다음과 같은 장단점이 있음

|       | 복권기반 Permissioned | 투표기반 Permissioned | 표준 PoW |
| Speed | 좋음    | 좋음 | 나쁨 |
| Scalability | 좋음 | 일반적암 | 좋음 |
| Finality | 일반적임 | 좋음 | 나쁨 |

# HyperLedger

기업특화 솔루션을 만듬

Hyperledger : Umbrella of open source projects, open system for marketplaces(inclding decentralized data sharing, networks, digital communities)
130개 기관이 구성되어 있음(Oct. 2017)

## Permissioned or Permissionless?

하이퍼레저는 일반적으로 Permissioned 블록체인임
블록체인에 들어오는 party는 authe되고 authori됨
목적은 기업 등급, 오픈 소스, 분상 장부 프레임워크와 코드 ㅂ이스를 만들어 기업 use case를 돕는 것

## Adv. of Permissioned / Permissionless

* Permissionless : 누구나 참여 가능 (악의적 행위를 하는 사람이 있을 수 있음)

이런 보안 위험을 줄이기 위해 트랜잭션 기록을 전체 네트워크에게 보여주기보다는 참여한 parties만이 볼 수 있도록 함
data privacy, inforamtion sharing, immutability 등이 보안 프로토콜 full stack과 함께 제공됨

* 8개의 다른 기술이 사용 중임

* 하이퍼레저 재단은 Apache와 비슷한 형태를 의도하고 있으며, 