마이데이터 기술교류회
====

##

* 빅데이터

* 자기결정권

* 열람권

* 데이터 이용권

* 데이터 개방

#### 국내 현황

#### 지원 방안

#### 위변조 문제

마이데이터 사업 지원중에 보안체계 있고, KISA 개인정보처리인증 기업

## 마이데이터 아키텍쳐/패턴/접근전략

* 이영환 / manians62@korea.ac.kr

#### MyData

###### 본질

본인의 동의, 인지


솔루션? 법?
개인의 입장 필요, 
개인 데이터가 어디에 있었고, 어디로 가나?
동의는 어떻게 했는가?

#### 아키텍쳐

* 

생성기관(Source) => 활용기관(Sink)
하나의 플랫폼으로 구현

* 이용자 등록

스크래이핑의 이슈: 생성기관에서 데이터를 누가 가지는지, 누가 쓰는지 모름
API로 바꾸면 데이터를 가져가는 기관 검증, 어떻게 쓰는지 확인 가능

병행하기는 못함, 웬만하면 API로 가라

* 생성기관 등록

* 데이터 다운/이력관리

* 활용기관 등록

* 정보공유 등급설정

핵심임
활용 목적에 따라 개인이 공유 등급, 항목을 설정할 수 있어야 함

* 금융위 검토 방향

규율체게 도입

등록제->허가제, 최소자본금 5억원

* 제도적/기술적 여건

개인신용정보 이동권, 의무 제공정보 범위, 정보 제공방식..

* Agree ISP / Payment ISP

동의 / 결제 Service Provider

## 실제 비즈니스 사례 - 뱅크샐러드

#### 보험비교 서비스

* 검강검진 -> 10~20년후 

#### 혜택에 대한 상세 페이지

#### API 열기 필요성

#### 고객의 문제

정보의 비대칭성
개인정보가 있어야 볼 수 있어 자동으로 비교할 수 없음
사용자 경험 문제임

## 의료 사례 :: linewalks

#### 질병-의약품 처방분석

질병 패턴 추출, 환자수요/영향력 분석

#### 

안과데이터 -> 마이데이터 -<>

## 정보은행의 개념

yura0804@korea.ac.kr

* 일본의 동향 (1993년 제안, 2010년에 일본에서 이슈..)

추진 주체.. 은행
핵심 기능.. 시ㄴ탁

#### 필요성

* 정부 - 새로운 산업 육성

* 기업 - 수익 창출 극대화

* 개인 - 자산 인식, 활용을 통해 편익

#### 데이터 거래에서 정보은행 역할, 기능

데이터 활용의 주체, 기능

* AS-IS
(개인 - 데이터 소유자/제공자)-> PDS(개인 데이터 스토어) -> (데이터 시장 ... -> 데이터 이용자/해석자(기업))

고령자 사회.. PDS의 가치 환산 문제

* 개인정보보호법의 기원

귀족들의 사생활 보호..
구매력이 있는 개인들의 정보를 시장에 어떻게 흘려보내게 하는가?

* TO-BE
(개인 - 데이터 소유자/제공자)-> PDS(개인 데이터 스토어) -> (데이터 시장 ... -> 데이터 이용자/해석자(기업))
PDS에 허가, 정보은행에 신탁 - 개인 편익 중시, 일괄적 위탁

정보은행 -> 양질의 데이터 확보, 적극적 데이터 판매

#### 누가 할 것인가? (일본이 생각하는 주체)

대형 은행{
    신탁기능
    안정성
    관리편의
    금융정보
}

중요한 움직임

데이터 유통환경 정비, 정보신탁기능 인증, 정보은행 실증실험 위탁
PDS, 정보은행, 데이터 거래 시장이라는 데이터 유통 시스템 공표

(데이터 유통 추진 협의회, 정보은행 인증)

#### 데이터 유통 환경 구축

* PDS - 축적/관리 시스템

* 정보은행 (신탁기관) - 개인데이터 관리, 데이터 유통 기관

* 인증기준, 약관, 기재사항이 이미 협의됨

##### 활용분야

정보은행 집약/관리

#### 미래전망

* 데이터 자산 축적, 관리

* 비즈니스/산업 파급력이 폭발것이라고 정부와 민간이 기대

정보은행 (작은 정보은행)

고부가가치 -> 데이터 판매처 기업 - 개인으로 확대함
FANG과 비슷한 데이터 플랫폼 회사라고 생각함..


70~80%이 

위변조방지, 인센티브 제공하는 시스템이 필요함
데이터.. 헬스분야에는 낮고, 블록체인 적용 동향

## MyData / AI

IITP, AI의 공공 데이터 활용가능성에 대해..

* 구글 웨이모 (18.12) - 택시, 

* 알렉사

#### AI 기술과 활용 현황

* 휴대폰

* 자율주행 자동차

* 스피커

* AI 플랫폼

* 의료

* 가전

* 로봇

* 금융

* 법률

* 창작

#### 개인정보 필요성

* 위치정보, 기기정보, 사용자 계정인식 쿠키

* 센서정보, 개인 이력/사용정보 현황, 로그정보

#### 현재 개인정보가 무엇인가? (금융위원회 지정)

#### 비윤리적 AI 프로젝트 실패

#### 설명가능한 AI

부분을 인식해서 어떻게 인식해서 알려준 뒤 (털 갖고있고, 발톱 갖고있고, 야옹하고 움) 그래서 고양이라고 인식했다고 알려줌

#### 개인정보 거래 필요성

* GDPR : AI시대의 개인정보 거래에 대해 말하고 있음
개인이 정보를 제공했을 때 적절한 보상, 인센티브 제공이 중요
결과적으로 개인정보에 대한 통제권을 적절히 보유

Coarse 정리 : 경제학 이론 + 외생변수(법) + 내생변수(이론)

개인정보에 대한 정보 보호에 관계없이 개인들이 개인정보를 거래하는 경우 효율적 개인정보 공개수준이 결정될 것

## 빅데이터 시대의 개인정보 규제 이슈

* 데이터 기반 혁신생태계 구성

제공/이용 (비정형성..음성, 청각, 시각) -> 저장/관리 -> 제공/이용 -> 수집

사회적, 법적 명확성을 제시하지 못함
개인정보 이동권 .. 

#### 개인정보 침해 문제

* 익명 ID의 재식별 연구..

k-anonymity, L-diversity, privacy by design 등을 고민함

* 빅데이터 환경, 개인정보 관련 법적 쟁점

#### OECD에 구조가 있음

#### 법체계

중국은 의도적으로 개인정보보호법을 안 만들고 있음

미국 - 민간 자율규제

일본 - 빅데이터 활용 강화 개정

유럽 - 개인정보보호 규제 강화

###### 미국

HIPPA 가이드라인

###### 일본

개인정보위원회를 만들고 위임

익명가공정보처리를 통해 유통할 수 있음
(식별금지, 공시의무, 유출금지관리)

###### EU 입법동향

* 가명

정**(x세).. 정보 살리는 상태로 비식별

* 익명

30대 남성.. 수입 ... 식으로 처리
개인정보보호법 보호 필요 없음

#### 국내 주요 쟁점

* 개인정보보호 거버넌스 체계 효율화

(현황)

개인정보보호법, 정보통신망법, 신용정보법, 위치정보법 등이 중복적으로 형성

신산업 활성화보다 정보주체 권익 강화 측면에 편중되어 있었음

(문제점)

==? 개인정보 관련 법제 흡수/통합, 개인정보보호위원회 독립 권한 강화, 개보법 개정안 발효 중임 (망법->개보법)

* 개인정보 개념 명확화

개인정보 개념을 EU의 경우 IP, MAC, 쿠키, 유전자 정보 등으로 개인정보 개념에 포함하고 있음

누구를 기준으로 할 것인가? (주체) - GDPR에는 들어가 있으나 우리에는 없음

현재 기술인지, 잠재적으로 가능한 기술인지?

비식별정보 - 비교 개념인 익명정보, 가명정보 등 문제
완전히 비식별하는게 불가능하다면, 익명 정보가 거의 없어짐 (변경 조항의 문제)

* 익명화 및 가명화 법적 근거 마련

현재 보안시설 갖춘 전문기관이 수행하도록 개보법 안에 있음

* 양립가능성

목적 외 처리가 가능해야 함

* 사전동의

* 개인정보법

* 과학적 연구..

민간투자 연구

* 가명화 한 상태라면 계열사 간 정보공유, 상품을 만드는 것이 가능한가?

## 마이데이터 

정부 정책 (데이터진흥원), 해외 사례를 2010년대부터 연구해서 수행함
EU-GDPR PSD2 내용으로 인사이트를 얻음
본인 신용정보 관리 -> 마이데이터로 이름을 바꿈

#### 선결과제

* 개인신용정보이동권

스크린 스크레이핑 방식을 금지하고 API로 할 것으로 함

* 

고지방법, 수집방법은 정보주체가는 것은 아닌가? 식별하기 명확해야 함
법은 아무리 엄격해도 지켜야 함, 명확하게 하는 것이 사업자들에게 어려움

#### 사전 동의 규제

* 개인정보 자기결정권이 정보주체의 사전 동의를 통해 보호될 수 있는가?

* 사전 동의에 지나치게 의존하고 있

* 개인에 부담을 주고 기업 책임을 감소시킨 게 아닌가?

#### 고지사항

현재 유형 고지만 해도 번거로움이 없음

명확하게 인식하고 동의/비동의해야 함

* GDPR 상 개인정보 이동권 내용

원칙적 - 개인정보주체가 개징정보처리자에게 다운로드 요청할 권리
기술적으로 가능한 경우에 향해 개인정보를 정보처리자->다른 정보처리자로 직접 이전

* 도입 취지

정보주체 본인의 개인정보 통제 강화 필요
서비스간 경쟁 강화 필요

* 신용정보법 개정안

의무적 측면 강화됨
EU-GDPR 시스템을 갖출 의무

금융기관 - 허가사업자임, 정형화된 정보 수집 / 공개 컨셉

* 개인정보 기술적/관리적 조치, 컴플라이언스

상당히 자주 바뀌므로 꾸준한 체크 필요

기술적/관리적 책임을 다했다면 위법은 아니라고 함 (2013년)
-> 고시를 다 지켰다고 해도 불충분함 (2015년)

다른 기준, 조치도 다해야 함
위법하나, 죄를 묻지는 않음

어떤 수준의 노력을 해야 하나? - 연구, 가이드 제시가 부족함

* 가명정보, 익명정보 활용해 다양한 정보를 개발해야 함

엄격히 규제해도 열어주는 것은 불가피함

법이 통과되고, 이후 제도개선이 필요함

* 자신은 모르는 상태인데, EU-GDPR에서 권고를 받았을 떄?

정보의 자유로운 이동

우리 나라는 아직 적정성 평가를 하지 못하고 있음

우리나라는 정보주체들이 더 많이 공부해서 문제제기를 하는 중임
규제기관이 이를 못 따르고 있음

학교가 고소장에 연락처를 적었는데 개보법으로 고소당하는 상태

우리 나라는 모든 영역에 적용되고 있음

* 페이스북 선거 사태

최종 대응 어떻게 됬나?

모든 스마트폰 - 권한을 허용해야 사용할 수 있음
필요없는 정보 - 팔아서 수익을 얻고 있음, 위법 소지가 있나?

GDPR,

지하철/버스 앱이 사진데이터 등을 요구하면.. 