# DOS

정당한 사용자가 정보 시스템의 데이터나 자원을 적절한 대기 시간 내에 사용하는 것을 방해

* 소프트웨어 취약점 공격(Poision 패킷), Flooding 유형 공격으로 구분 가능

거부공격 유형

* Logic Attacks

    Software Exploit
        Ping of death
    IP Header Spoofing
        Fragment
        LAND
        SMURF
        Xmas
        TCP full
        IP null
        Fraggle

* Flooding Attacks

    Single Source Point
        TCP SYN
        UDP
        Mstream
        TCP RST
        ICMP

    Multi Source Point
        TFN
        Trinoo
        Stacheldraht
        TFN2k
        Shaft

## TCP SYN spoofing attack

TCP Connection 중 3-Way Handshake에서 Half-open 가능
대상은 외부로부터 접속 요청을 더 받아들일 수 없게 됨

공격자는 다수의 SYN 신호를 보내 서버가 SYN/ACK를 보내며, 이를 반송하지 않으면 timeout 발생

* 시작 주소 Spoofing

조작된 시작 주소시 - 시스템의 네트워크 코드에서 raw socket interface를 이용해 사용가능

### 공격 방법

* SYN 메시지를 많이 보낸다. 이때 발신 주소는 조작된 주소이다.

* 응답이 오지 않으므로, 서버는 연결요청이 실패했다고 생각할 떄까지 SYN-ACK를 보낸다.

* 연결 실패 시점까지 TCP 연결 테이블에 해당 연결이 남게 되어, 그 전 시점까지 TCP 연결 테이블에는 해당 정보가 자리를 차지하고 있다.

### 보안 대책

* IDS/IPS 설치

* Syn_cookie를 이용해 SYN_ACK 패킷에 임의로 생성되는 Squence 넘버 대신 서버에서 암호화 기술을 이용해 인증 정보가 담긴 시퀀스 넘버를 생성해 클라이언트에 보낸다.

    클라이언트에서 SYN패킷을 받으면 Syn_cookie만 보내고 세션을 닫는다. 그러면 세션을 열고 기다릴 필요가 없어 SYN Flooding 공격이 통하지 않게 된다.

* 또는 Timeout 타이머의 시간을 짧게 설정한다.

* 연결요청의 큐 사이즈를 늘린다. 하지만 단순한 큐 사이즈 중가는 자원 감소의 우려가 있다.

## SMURF Attack (Fraggle : ICMP 대신 UDP)

공격자가 패킷의 발신 주소를 피해자의 IP 주소로 바꿔 다수의 시스템에 브로드캐스트해 피해자를 공격하는 방법이다.

### 공격방법

* 공격자는 IP를 공격대상 IP 주소로 위장해 ICMP를 브로드캐스트로 다수의 시스템에 전송한다.

* 다수의 시스템은 ICMP Echo 패킷을 공격대상으로 보낸다.

* 다수의 시스템은 브로드캐스트에 대한 응답으로 ICMP Echo를 발생시키기 떄문에 증폭 네트워크라고 불리게 된다. (Amplification Attack)

### 보안대책

* 중간매개지 방어 : 라우터에서 다른 네트워크로부터 자신의 네트워크로 들어오는 IP Directed 브로드캐스트 패킷을 막도록 설정한다.

* IP Broadcast로 전송된 ICMP 패킷에 대해 응답을 하지 않는다.

### DNS Amplification 공격

정상적인 DNS 서버를 중간시스템으로 둔다. DNS 프로토콜은 적은 양의 요청패킷을 훨씬 많은 수의 응답패킷을 변환시켜 효과를 극대화한다.

## Flooding Attack

네트워크 링크에 과부하를 거는 것이다.
ICMP, UDP, TCP SYN 등을 사용하게 되지만, 다른 종류의 패킷도 사용 가능하다.
하지만 다른 종류의 패킷은 상대적으로 많이 사용되지 않기 때문에 눈에 띄기 쉽고 제어당하기 쉽다.

### ICMP Flood

Echo Request를 사용한다. (SMURF 공격)
네트워크 상태 감지에 유용해서, 네트워크 관리자들이 이런 종류의 패킷을 허용해 왔기 때문에 사용한다.

### UDP Flood

UDP의 비연결/비신뢰성 때문에 공격이 용이하다.
echo, chargen 서비스를 이용한다.
echo는 udp 7번 포트에서 동작하고 있다.
chargen은 udp 19번으로, 들어오는 UDP 패킷에 대해 0부터 512까지 무작위로 선택된 문자들을 가진 패킷으로 되돌려주는 서비스를 제공한다.

### TCP SYN Flood

SYN spoofing과 비슷하지만, 시스템의 코드보다 대량의 패킷을 생성하는 데 목적이 있다.
이것이 SYN Spoofing과 syn flooding의 차이다.

flooding 공격은 모두 공격에 하나의 시스템만 사용했을 경우 생성하는 패킷의 양이 한계가 있다.
그래므로 여러 시스템을 동시에 사용하는 더 복잡한 공격 방식들이 출현하게 된다.
    Distributed DoS 공격
    Reflector 공격
    Amplifier 공격

### LAND attack

출발지 IP와 목적지 IP가 동일한 패킷을 보낸다.
SYN Flooding처럼 동시 사용자 수를 증가시키면 CPU에 부하를 주게 된다.

* 탐지방법

공격자가 보낸 패킷에서 TCP를 분석해, 소스 IP,포트 == 목적지 IP,포트이면 차단한다.
공격자가 보내는 패킷의 횟수를 카운트해 공격인정 시간 이내에 공격인정 횟수가 많으면 Land Attack으로 탐지한다.

* 조치방법

라우터나 패킷 필터링 도구를 이용해 자신의 시스템 주소와 동일한 소스 주소를 가진 외부 패킷을 필터한다.

### Ping of Death

ping을 이용해 ICMP 패킷을 정상 크기(65535 byte)보다 크게 만들어 공격한다.
큰 패킷은 라우팅되는 동안 작은 조각(fragment)로 쪼개진다. 공격 대상은 조각화된 패킷ㅇ르 모두 처리해야 하므로 부하가 크게 걸린다.

* 보안 대책

패치하고, ICMP를 차단한다.

### Teardrop Attack

IP 패킷의 오프셋을 수정해 오버플로우를 일으켜 시스템을 마비시킨다.

* 보안 대책

    침입탐지시스템, 방화벽 우회가 가능하고 다양한 변종 공격이 있다.
    운영체제가 취약점을 가지지 않도록 패치해야 한다.

### Inconsistent Fragmentation

#### Bonk

패킷을 프래그먼트해 전송할 때 패킷 조작으로 부하를 증가시킨다.
패킷을 1번으로 보낸 후 다음 패킷의 순서번호를 모두 1번으로 조작한다.

#### Boink

처음 패킷을 1번으로 보낸 후 다음 패킷을 100번, 200번 등 정상적으로 보내다가 20번째 패킷을 2002, 21번쨰 패킷을 100등으로 보내 패킷 시퀀스 번호를 비정상적인 형태로 보낸다.

* 보안 대책

일부 응용 프로그램에서 이러한 공격이 동작할 수 있다. SYN Flooding, Ping of Death과 대응책이 같다.

#### IP 단편화로 Firewall 우회

* Tiny Fragment

    IP헤더보다 작은 fragment를 만들어 방화벽을 우회한다.

* Fragment Overlap

    IP 프래그먼트의 offset을 조작해 서비스 포트 필드를 중첩해 재조합 후에 침입차단시스템이 허용하지 않은 서비스에서 허용하지 않는 서비스에 접근 가능하게 만드는 공격 기법이다.

## DDoS 공격

* 구성 요소

공격자
마스터 : 직접 명령받은 시스템, 여러 에이전트를 가지고 있음
핸들러 프로그램 : 마스터 시스템의 역할을 수행
에이전트 : 슬레이브, 좀비 - 악성코드에 감염된 시스템
데몬 프로그램 : 에이전트 시스템 역할을 수행
표적

* 대응 방안

라우터 ACL 이용
라우터 Ingress 필터링
라우터 Egress 필터링 (ISP 단계, IP 주소 위조 패킷 필터링)
라우터 약속된 접근비율(Committed Access Rate) 기법 : 일정량 이상 패킷이 라우터로 올 경우 그 이상 통과시키지 않음
방화벽
시스탬 패치, 핫픽스 : 슬래머 웜, 악성코드 등 제거
안정적인 네트워크 설계 : Single Point of Failure 존재하지 않도록 설계
IDS 이용
로드 밸런싱 : 네트워크 대역폭 및 성능 강화
서비스별 대역폭 제한 : 피해 최소화
DPI(Deep Packet Inspection) : 중요한 패킷을 선별

### DDoS 공격 사례

* Trinoo 공격

    1999년 6월, UDP Flood

* Tribed Flood Network 공격

    TCP SYN, ICMP echo, ICMP 브로드캐스트(smurf) 수행 가능

* Stacheldraht 공격

    199년 10월 출현, 에이전트 데몬과 통신할 떄 암호화 기능 추가

* TFN2k 공격

    통신에 특정 포트를 사용하지 않고 암호화되어 있음
    TCP 포트에 백도어 실행 가능

## 최신 DDoS 공격 분류

* 대역폭 소진 공격

    UDP/ICMP Flooding, SYN Flooding

* 서비스 마비 공격

    HTTP GET Flooding

## 공격유형 설명

### UDP/ICMP Traffic Flooding

* DNS Query Flooding : DNS의 정상적인 서비스 방해

### TCP Traffic Flooding

* SYN Flooding

    서버의 대기 큐를 가득 채워 클라이언트 연결요청 무시

* TCP Flag Flooding

    서버가 플래그를 검증하도록 해 자원 소비

* TCP Session

    3-Way Handshake 과정 과도하게 유발
    TCP 세션 유지, 세션 연결/해제 반복, 세션 연결 후 정상적인 트랜잭션처럼 보이는 트래픽 발송

* IP Flooding

    LAND
    Teardrop
    HTTP Continuation(IP Fragent Packet Flooding)
    패킷에 HTTP 헤더 없이 데이터만 채워 웹서버가 지속적으로 데이터 수신을 위해 TCP 자원을 사용하도록 하는 공격

* HTTP Traffing Flooding

    GET Flooding
        TCP 3-WAY 핸드셰이킹 과정을 통해 정상적 접속 후 특정한 페이지를 http의 GET 메소드를 통해 무한 실행
        정상적인 TCP 세션, 정상적 HTTP GET 요청을 지속적으로 하게 되므로 시스템에 과부하
    GET Flooding with Cache-Control (CC Attack)
        일반적으로 웹서버의 부하를 감소시키기 위해 캐싱서버를 운영하여 많이 요청받는 데이터는 웹서버가 아닌 캐시서버를 통해 응답하도록 구축하는 경우
        HTTP 메시지의 캐시 옵션을 조작해 캐싱서버가 아닌 웹서버가 직접 처리하도록 유도해 캐싱서버의 기능을 무력화하고 웹서버의 자원 소진
    동적 HTTP Request Flooding
        웹 방화벽을 우회하기 위해 지속적으로 요청 페이지를 변경해 웹 페이지 요청
    HTTP Header/Option Spoofing Flooding

    |종류 |                        공격 원리                       |
    |------------------|-------------------------------------------------------|
    |Slow HTTP POST DoS|POST로 대량의 데이터 장시간에 걸쳐 분할 전송, 연결을 장시간 유지 |
    |Slow HTTP Header DOS(Slowris)|헤더부분을 조작해 모두 전달되지 않도록 판단하게 하는 공격 |
    |Slow HTTP Read DoS|TCP 연결 시 윈도우, 데이터 처리율을 감소시켜 HTTP 데이터를 웹서버가 정상적으로 응답하지 못하도록 유도|

### 기타 서비스 마비 공격

* HashDos

    웹서버는 HTTP 메시지의 파라미터를 관리하기 위해 해시정보를 이용
    조작된 매개정보를 포함해 해시테이블 검색을 위한 인덱스 해시에 충돌을 발생시킴

* HulkDos

    Http Unbearable Load King : 웹서버의 가용량을 모두 사용하도록 하여 정상적인 서비스를 불가능하도록 유도하는 GET Flooding
    웹사이트 주소(URL)을 지속적으로 변경해 DDoS 차단정책을 우회

* SIP Flood

    VoIP 전화 Session Initiation Protocol의 INVITE request를 가짜 시작주소에 넣어 보내는 공격, SIP 프록시에 부담을 주게 되어 수신자가 전화를 받을 수 없게 됨

### 공격유형에 따른 차단정책 정의 및 대응

* 대역폭 소진 공격 대응 방안

  * UDP Flooding, ICMP Flooding

    방화벽, 라우터에서 해당 프로토콜을 차단하도록 ACL 설정

  * TCP Flooding

    프로토콜 기준으로 차단하는데 한계가 있음, 소스 IP별로 pps(Packets per Second) 임계치 설정
    대상 사이트의 특성을 고려해 PPS, Connection Count를 활용할 수 있음

* 웹서버 자원 소모 공격 대응 방안

  * Syn Flooding

    TCP 스택을 소모하는 특징이 있다.
    소스 IP별로 PPS 임계치를 설정하거나
    패킷 헤더 검사를 통해 정상적인 옵션 필드값을 가지지 않는 비정상 패킷을 차단한다.

  * GET, POST Flooding

    Connection 상태를 지속적으로 유지시키는 공격
    하나의 요청에 대한 연결 타임아웃을 설정해 특정 타임아웃이 지나면 연결을 종료시켜 차단

* DB Connection 부하유발 공격 대응 방안

    클라이언트로부터의 요청 수에 대한 임계치 설정, 임계치를 초과하는 소스 IP 접속 차단
    HTTP 헤더를 확인해 표준에 맞지 않는 필드 값을 차단 시그니처로 설정

## DrDoS

분산 반사 서비스 거부 공격

* 패킷이 전송되는 경로가 무수히 많다. (위조 SYN 패킷 -> 수많은 불특정 TCP 서버)

* 반사 서버의 단계적 사용 및 확산 (반사 서버 목록 -> 일부분을 사용해 공격대상 서버에 지속적으로 집중, 이후 반사 서버를 추가 ==> 공격 경로를 끊임없이 변경 가능)

* 위조 SYN 패킷 근원지의 IP를 랜덤으로 생성하므로 추적이 쉽지 않음

### 공격원리/방식

SYN 패킷의 출발지 IP를 공격대상의 IP로 위조, 다수의 반사서버로 전송
ICMP의 echo request를 통해서도 공격 가능

### 대응방법

* 네트워크(ISP)

    위조된 패킷이 인터넷망으로 들어오지 않도록 ISP가 직접 차단한다. (Ingress Filtering)

* 반사 서버

    icmp 프로토콜을 사용할 필요 없는 시스템인 경우 해당 프로토콜을 차단한다.

* 공격대상

    icmp 프로토콜을 이용하는 DrDoS에서는 icmp 프로토콜을 차단한다.