# 성능 테스트

성능 테스트를 알면 성능 개선을 수행할 때 밀접한 도움이 된다.

### 성능 테스트 유형

|유형   |목적   |설명               |
|------|------|-----------------------------------------------------|
|성능   |시스템 성능 목표 달성 여부 평가|`TPS/적정 부하`, `응답시간`, `자원 사용율 만족 여부` 평가, 시스템 테스트 단계에서 수행|
|과부하 |한계 성능 평가, 부족 자원 확인 |과부하 상황에서 시스템의 성능 저하 패턴 분석해 `한계 성능` 평가, 한계 성능하에서 성능 저하, 장애 요인이 된 `부족 자원 확인 및 대비`|
|안정성|응답시간, 자원 사용율 안정성 평가|적정 부하하에서 24시간 이상 지속적으로 테스트 수행, 응답시간, 자원 사용율이 `유지`되는지 평가, 처리 데이터 누적 및 메모리 누수 확인|
|최적화 |성능 개선                        |환경설정, 애플리케이션 튜닝, 시스템 구성요소를 수정해가면서 수행하는 `비교 테스트`, 한번에 한 가지 항목 수정|
|가용성 |일부 시스템 장애 시 서비스 가능성 평가 |서버, 네트워크 장비 등 `하드웨어`, 웹 서버, WAS 등 `소프트웨어`의 일부에 장애 발생 시 처리 데이터 누락 없이 지속적으로 서비스 가능 여부|
|실사용자|실제 성능 평가, 추가 개선 대상 도출   | 실사용자가 일정한 시간 동안 시스템 사용   |
|벤치마크|소프트웨어, 하드웨어 비교 평가        | 여러 제품의 성능 비교테스트  |
|파일럿 |설계 아키텍쳐 검증 |아키텍쳐 설계 후 개발 전 `설계된 아키텍처 기능, 성능 검증`, 중요한 기능별로 몇 개 업무 미리 개발해 검증, 개발자에게 제공할 설치/개발/성능 개선 가이드 보완|
|                      |성능, 안정성, 과부하 테스트 등이 진행됨

### 성능 테스트 구성 요소

* 부하 모델

업무 시나리오, 테스트 데이터, 적용 부하에 대한 설계 모델
성능 테스트 전에 `고객과 부하 모델에 대한 합의 필요`

* 업무 시나리오

최대 부하 시 업무 비중을 기준으로 도출
TPS 기준으로 업무 시나리오 설계
`A 업무 40%, B 업무 30%, C 업무 20%, D/E 업무 5%`
비중이 적더라도 핵심 업무, 중요 업무는 테스트 대상에서 누락되어서는 안됨

* 테스트 데이터

시스템 데이터 : DB 내에 있는 데이터
스크립트 데이터 : 가상 사용자가 사용

* 적용 부하

발생시킬 업무 TPS

* 테스트 환경

하드웨어, 네트워크로 구성된 시스템 성능 테스트 환경
실제 운영환경에서 진행하는 것이 기본임
개발 환경 테스트 환경에서 진행 시 서버 용량을 고려

* 평가 기준

처리량, 응답시간, 자용 사용률
`고객과 합의가 필요`

* 측정 항목

평가용 측정 항목 : 성능 기준 만족 여부
분석용 측정 항목 : 성능 저하 시 발생 위치, 원인 판단
측정 항목 선정 후 측정 방안 수리브 관련 도구 설치

* 부하 발생기

정확한 부하를 발생시키는 성능 테스트 도구

* 가상 사용자

테스트 대상 시스템에 서비스 요청을 보내고 응답을 받는 역할
한 개의 프로세스/스레드

* 테스트 스크립트

가상 사용자가 수행할 스크립트이다.

### 성능테스트 주의사항

##### 테스트 데이터

테스트 DB에 들어 있는 데이터의 양, 패턴이 운영 시 사용할 DB와 동일한지 확인 필요

통상 전체 성능의 70% 이상은 DB에 좌우됨
테스트 대상이 되는 테이블의 데이터 양이나 패턴이 다르면 쿼리 실행계획이 달라짐
데이터가 소량이면 실제 디스크 입출력이 일어나지 않고 메모리에 로드되어 성능이 빠른 것으로 착각할 수 있음
소규모, 신규 구축 시스템일 경우 여의치 않은 경우가 있음

##### 스크립트 데이터

화면 조회, 데이터 처리용으로 수만 개, 수십만 개씩 준비하는 프로젝트가 흔치 않음
수백개~수천개 준비가 일반적

소량의 데이터 사용 시 관련 데이터가 메모리에 캐시되어 초기 구간에 성능이 좋지 않다가 측정 구간에서 좋아질 수 있음
캐시 여부를 고려할 필요가 있음(테스트 시 70% 수준 -> 운영 시작 직후 150% 수준으로 증가될 수 있음)

소량의 데이터 사용 시 처리 결괴 조회 시 조회 건수, 내부 처리 단계에서 처리하는 데이터 건수가 늘어남
테스트 진행할 수록 응답시간이 계속 증가할 수 있음

##### 초기 데이터 제로 테이블

시스템 오픈 시 비어있는 테이블은 시간이 지나며 성능 문제를 일으킴

운영하면서 건수가 큰 폭으로 증가하는 테이블은 테이블 통계정보를 데이터가 쌓여 있을 때의 통계정보로 변경해 달라고 요청해야 함

### 화면 처리시간

중요 화면에 대한 화면 응답시간을 측정해 성능 기준 만족 여부를 평가해야 한다.
서버 처리시간과 비교 분석해 클라이언트 성능 개선이 필요한지 여부를 판단한다.
클라이언트 내 처리 시간은 성능 테스트를 할 때가 아니라도 측정, 분석할 수 있다.

성능 테스트 도구는 클라이언트 측 네트워크 시간을 기준으로 측정하고, 화면 처리 시간은 고려할 수 없다.
클라이언트 로직이 복작하거나 화면 복잡도가 높으면 클라이언트 내부 처리시간이 서버 포함 나머지 부분보다 높을 수 있따.

### 네트워크

인터넷망, 외부 네트워크가 성능 측정 시 제외될 수 있다.
패킷이 소실되 네트워크 전송이 지연되면 애플리케이션 송신 버퍼가 비워지기까지 오랜 시간이 걸린다.
서버 내부 문제가 없어도 네트워크 지연으로 애플리케이션 종료가 지연되고, 작업 프로세스/스레드 풀이 소진되어 큐잉이 발생한다.

성능 테스트 시 주 사용자 층이 누구이고 어디에 위치하는지 확인할 필요가 있다.
실제 사용자 위치 지역 단위로 클라이언트 사양/화면별 응답시간을 측정하고 이를 분석, 평가해 개선 단계를 거칠 수 있다.

### 가상 사용자 특성

가상 사용자는 서버에 요청한 서비스에 대한 응답이 오거나 타임아웃이 발생할 때까지 기다린다.
실 사용자는 20~30초가 늦어지면 기다리지 않고 반복 요청한다.

테스트 환경에서만 발생하는 패턴으로, Full GC 발생 시 TPS가 떨어지는 현상이 발생한다.
가상 사용자는 응답시간이 짧을 수록 많은 서비스를 호출에 Full GC를 유발할 수 있고, 7초의 Full GC를 대기하는 동안 처리율은 낮아진다.
실 사용자는 수천 명이 수 초에 달하는 생각시간을 가지므로 Full GC 인스턴스에 걸릴 확률이 현저하게 낮아진다.

### 업무 시나리오(Workload)

쉽게 간과하는 두 가지가 있음

* 본 서비스 처리 요청 전 화면을 열고 입력하는 준비 단계 시나리오 생략

보험설계 화면 사용시
화면을 구성하는 목록, 리스트 등 정보 조회하는 서비스 호출, 보험 상품을 고르고 각 담보, 금액 설정 후 보험료를 계산한 후 저장할 때까지 여러 서비스 호출 발생
제외된 화면 구성, 내비게이션 등 작은 서비스 때문에 실 성능과 테스트 성능이 달라질 수 있음

* 부하 발생기가 일으키는 서비스 요청 이외에 백엔드에서 수행되는 배치, 후속 작업들 생략

백엔드에서 일정하게 발생하는 부하를 성능 테스트 시나리오에서 포함해야 함
온라인 성능 테스트 수행 전 서버 CPU 사용량이 20% 수준에 있는 것과 1% 수준에 있는 것은 상당한 차이를 만들 수 있음


### 대상 업무와 성능 개선

처리량과 중요도를 고려해 해당 업무를 선정함
20~50개 내외 선정 시 TPS의 60~80% 비중이 됨

테스트 대상이 되지 못한 수백~수천 개 업무가 있음을 고려
자바 애플리케이션 시 메모리 누수, 대량 데이터 조회 문제로 전체 업무 성능 저하, 장애 발생 가능함을 고려

성능 테스트가 성공적으로 끝나도 오픈 전까지 지속적으로 개선 작업을 진행해 문제 발생 가능성을 자춰야 함
